---
Type:
  - כתיבה
---


לידת לבב ארץ.
שבוע וחצי אחרי, צריך לכתוב עוד קצת.

אז בלילה שלפני זבד הבת, לבב (שאז עדיין היתה "התינוקת"), הרגישה למילאת חמה.
זה בא אחרי שהיא השמיעה קולות קצת משונים במהלך היום, והיתה לה דלקת בעין.
ואני אולי דמיינתי, אולי הבחתני שהיה לה מבט קצת אפאטי (גיל שבוע מה אני מתרגש), אז מדדנו לה חום.
אממה, היה רק מדחום כספית בחדר, השעה היתה שלוה וחצי או ארבע לפנות בוקר.
אז מדדנו עם מדחום כספית. אני מעולם לא השמתמשי בדבר הזה, ומילאת לא הכי חדה עליו. אז לא ניערנו אותו קודם.
מדדנו לה חום בחדר הכי חם בבית, אחרי הנקה, עם שמיכה וכו, בבית השחי.
הופיע 38.8. מלחיץ.
שעה קודם לכן הדס ילדה, אסנת היתה בבית החולים, ביקשנו ממנה לשאול את אחת האחיות מה לעושת, והיא אמרה לבוא לחדר מיון.
אנחנו הורים צעירים, לא חשבנו אפילו למדוד פעם נוספת, או מה המשמעות של חדר מיון.
אני לא זוכר איך עובדים בתי חולים.
כך התחילו כמה ימים של סרט לבבי שעברתי.
הגענו לחדר המיון, עוד כמה שעות יש זבד הבת עם שמונים מוזמנים, קייטרינג, ומתן שם.
אני בלחץ.
מפה לשם, רופאה קצת אהבלה ולא הכי נחמדה שפגשה אותנו התחילה להלחיץ, שאנחנו עומדים להתאפשז לכמה ימים והקטנה צריכה אנטיביוטקיה ליתר בטחון.
כשגהנו קלטנו את הטמטום עם מדחום הכספית, זה לצד הקולות שסיפרנו לצד הדלקת והכל, הפך את הכל משהו שלדברי הרופאה היא לא יכולה להתעלם ממנו.
אני התחלתי להילחץ.
ביקשתי שנצא ונחזור, שנשתחרר.
הם לא אהבו את הרעיון והתחילו להזהיר אותי שזה לא נכון, ושעלולה להיות סכנה.
בראש שלי התחילו לרוץ סרטים על זה שהאירוע אבוד, והיא לא תזכה למתן שם כמו שצריך.
והפחד שלי עליה, ועל מה שהיא עוברת כרגע,
והכעס העצמי.
והחרדה, החרדה לשלומה.
והכל ביחד פשוט הכניס אותי להתקף חרדה, אבל לא קטן כזה כמו שלעתים אני חווה, אלא התקף של ממש.
הרגשתי את כל הדם אוזל לי מן הגוף, שאני על סך עלפון.
הורדתי את המעיל ולמעשה רציתי להתפשט לגמרי.
לא היה לי חמצן ולא היה לי אוויר.
התחלתי לבכות.
הייתי בהתקף.
לא הצלחתי לדבר כמעט.
מילאת הלביאה התווכחה בינתיים עם הרופאים שהסכימו לשחרר אותנו לשעתיים לטובת האירוע אחרי מתן אנטיביוטיקה.
היא נתנה לי חיבוק וסיכמנו שאני אסע בינתיים ואתארגן.

ההתקף הזה ליווה אותי כמה ימים, לאורך כל האשפוז.
(אחכ חזרנו, והתברר שללבב יש חיידק בשתן ודלקת בדרכי השתן, היא קילבה אנטיביוטיקה, בהתחלה דרך הווריד ואז דרך הפה.)

ושקעתי במחשבות סביבו, על כך שהשורש שלו כלכך עמוק, בחרדת קודש, בדאגה לחיים. החרדה היא דאגה בעומקה, היא אהבה בשורשה, אהבת חיים, אהבת החיים.
וכן- הידיעה שללא בורא עולם אין חיים. אין כלום. המפגש של החיים הוא פונטציאל ישועה תמידי.
אני לקחצי קשה את ההתקף הזה.

האירוע ריגש אותי ממש.
גם הרגיע אותי שהאו היה מוצלח וגם שיש ללבב ארץ שם. זה משמעותי כלכך בעיני.
הייתי בהמון תפילה שם.
מילאת אמרה לי באירוע דברים מרגשים כלכך גם כן.
על ברית, אהבה והר סיני.

אני מופתע מכמה אפשר לאהוב כלכך מהר.
הדאגה שלי לבב היא כנה, היא עמוקה, אני במאת אוהב אותה. אני במאת דואג לה.
מנכון, יש גם אהבה עצמית, אבל אהבה עצמית בשורשה יכולה להתפתח והיא השורש לאהבת הבריות.
לבב היא ממני, היא הרחבה שלי, וזו אהבה טהורה מאוד.

אני מתפלל לבורא עולם שישמור ויגן עליה.
אמרנו דבירם יפים ועמוקים ואני מרגיש שהשם שנתנו לה הוא נכון, והוא בגדר תפיחה לעת הזו. וגם ברכה לילדה עצמה.

עד שלא יצאנו מבית החולים היתה לי מועקה בלב.
אבל אני יודע שכשיצאנו אני רוצה לשמור על הכנות בה התפללתי גם כשהיינו.

אני לא סוכר כמעט כלום מהפגישה אצל וורד אפילו שאני יודע שהיו שם דברים מאוד חשובים.
אחד הדברים היה שבדקתי את הכוכב-יעוד-עולם של שני השמות שחשבנו עליהם.
והם היו קרובים ברמה מפליאה, ברמה הזויה, שוני אך ורק בכוכב, אך עולם וייעוד זהים.
די מטורף.
גם סימן לי שהשיטה הזו יש בה עומק, וגם שאנחנו באמת היינו עם רוח הקודש במתן השם, שלבב שידרה לנו דברים שיש בה.

הגיעו לזבד הרבה אנשים שנאי אוהב ושימחו אותי.

אני דואג למידנת ישראל, לעם ישראל. המערכה לא מתנהלת כמו שצריך בעיני. כאילו מה אני יודע. אבל כן, אני יודע דברים בסיסיים שלא צריך להיוץ גנרל כדי להבין אותם.
ומצד שני, במילואים אניניודע שאני לא במאת מסייע יותר מדי כרגע. מתלבט בין לחתור לעבור מבילואים לאיזו חטיבה צפונית כדי לא לפספס את ההזדמנות לקחת חלק מבלחמה, כשתהיה בצפון.
לבין לשוב לאזרחות, לעבודה והביתה בעת הזו.
אני תוהה האם אני אגואיסט כשאני חשוב על כך בכלל. אבל לא בטוח שיש הרבה ברירות.
אוך איזה מצב בטטה.

קדמה מגיבה בצורה מרגשת ללב. מצד אחד הי אמלבהת ואוהבת אותה, ומראה לה חיבה וחום. ומצד שני ברור לי שהיא חוששת בליבה, וחווה משהו שהיא לא מבינה אותו לגמרי.
שבוע שעבר לבב בכתה והיא אמרה- אוי היא בוכה, היא רוצה את אמא שלה, איפה אמא שלה? מי זו אמא שלה?

אני מרגיש שאבא ואמא מתרגשים מאוד מהלידה. אבא גם מבטא את זה יותר, כמובן כמו שהוא יודע עם כסף, וברכות. אמא מנסה להיות מעורבת.

בניה נמצא בארץ בימים הללו, וזה משמח מאוד.

