אז סוף סוף יש לי רגע פנוי להשקיע חזרה, סליחה אם נגמר הכח מוזמנים גם להתעלם.
דבר דבר-
הדיון בעיני הוא לא על מקרים ספצפיים ושנתחיל להשוות, רק בשלוף בלי שחיפשתי יש לי כלכך הרבה דוגמאות-
בגץ קעדן שביטל את הערך הציוני הפשוט של התיישבות ליהודים (שמר עליה לערבים).
כל בגצי המאחזים שאפילו בלי הוכחת בעלות בחר לגרש אנשים תמימים מבתיהם.
בגץ חוק ההסדרה שביטל את מדיניות הממשלה ביהודה ושומרון.
בגץ שמחייב את מדינת ישראל להעניק את הפרס היוקרתי ביותר בניגדו לרצונה לאדם שקורא להחרים אותה בעולם (שכחתי את שמו).
כל הבגצים שמכשירים את המפלגות הערביות בניגוד לחוק מפורש (שהפך לאות מתה) ובאותה נשימה פסלו את מיכאל בן ארי (אתה וזכר את הכשרת בן גביר אבל פסלו את שותפיו, ובאותו יום הכשירו תומכי מחבלים).
כל הבגצים על המסתננים שבהם דפנה ברק ארז בשבתה יחידה (אשכרה) ביטלה את מדיניות הממשלה וציוותה להכיר במסתננים ללא הכרה כמעט (כל מי שבסכנת מילת נשים, שזה 90 אחוז מנשות מצרים). ועוד ועוד ועוד.


אבל, וכאן האבל הגדול- זה כלל לא הדיון.
כי הסכמתי איתך לגמרי שבגץ צריך לוודא שהממשלה פועלת במסגרת החוק (כשיש מי שנפגע ממנה אז להגן עליו במסגרת החוק), אבל בגץ הפך את עצמו למגן הערכים מפני החוק, ובזה אני חולק עליך.
לא רוצה להשוות איזה ערכים בגץ מקדם יותר, כי מבחינתי זה לא התפקיד שלו.
האם בגץ הוסמך לדון בשאלות ערכיות?
לא.
כי בערכים דעתו לא שווה יותר משלי, או שלך או של דריס נהג האוטובוס.
ערכים נקבעים בכנסת
הופכים לחקיקה כדי להכריע בהתנגשויות
ואותה בגץ צריך לפסוק.
והוא לא עושה את זה
אלא מתייחס לחקיקה כהמלצה בלבד, כשהוא עובר לדון בערכים, כמו בכל הדוגמאות דלעיל.

לו בגץ היה פועל במסגרת החקיקה שהכנסת התוותה מפורשות, האמן לי שאיש לא היה בא בטענות אף פעם.

ולגבי הדוגמאות שהבאת- על כול אפשר לטעון הפוך. אבל המכנה המשותף הוא שלא ברור כלל מה המסגרת החוקית שלפיה הוא עובד, בגץ הוא גו'קר, הוא לא צפוי.
התפקיד של בית משפט הוא לתקן עוולות, וכולנו יודעים לזהות עוולות.
אבל כיום הוא פשוט רשות על מעל השתיים האחרות כשהמילה שלו היא האחרונה תמיד.




