# הקב"ה משרה שכינתו על עשיר, חכם, גיבור ועניו

מסכת נדירם מלמדתנו זאת, מתחבר היטב למהלך הקדושה.
וכן מתחבר למשה רבינו ומהלכיו

"תלמוד בבלי מסכת נדרים דף לח עמוד א
ויאמר ה' אל משה הנה אנכי בא אליך בעב הענן. אמר רבי חמא בר' חנינא: לא העשיר משה אלא מפסולתן של לוחות, שנאמר: פסל לך שני לוחות אבנים כראשונים, פסולתן שלך יהא. אמר רבי יוסי בר' חנינא: לא ניתנה תורה אלא למשה ולזרעו, שנאמר: כתב לך פסל לך, מה פסולתן שלך אף כתבן שלך, משה נהג בה טובת עין ונתנה לישראל, ועליו הכתוב אומר: טוב עין הוא יבורך וגו'. מתיב רב חסדא: ואותי צוה ה' בעת ההיא ללמד אתכם! ואותי צוה, ואני לכם. ראה למדתי אתכם חוקים ומשפטים כאשר צוני ה' אלהי! אותי צוה, ואני לכם. ועתה כתבו לכם את השירה הזאת! השירה לחודה. למען תהיה לי השירה הזאת לעד בבני ישראל! אלא פילפולא בעלמא. אמר ר' יוחנן: אין הקדוש ברוך הוא משרה שכינתו אלא על גבור ועשיר וחכם ועניו, וכולן ממשה. גבור, דכתיב: ויפרוש את האהל על המשכן, ואמר מר: משה רבינו פרסו, וכתיב: עשר אמות ארך הקרש וגו'. אימא: דאריך וקטין! אלא מן הדין קרא, דכתיב: ואתפוש בשני הלוחות ואשליכם מעל שתי ידי ואשברם, ותניא: הלוחות - ארכן ששה ורחבן ששה ועביין שלשה. עשיר, פסל לך - פסולתן שלך יהא. חכם, רב ושמואל דאמרי תרוייהו: חמשים שערי בינה נבראו בעולם, וכולם נתנו למשה חסר אחת, שנאמר: ותחסרהו מעט מאלהים. עניו, דכתיב: והאיש משה עניו מאד. אמר ר' יוחנן: כל הנביאים עשירים היו, מנלן? ממשה ומשמואל מעמוס ומיונה. משה, דכתיב: לא חמור אחד מהם נשאתי, אי בלא אגרא, לאפוקי מאן דשקל בלא אגרא? אלא דאפי' באגרא. דילמא משום דעני הוה! אלא מן פסל לך - פסולתן יהא שלך. שמואל, דכתיב: הנני ענו בי נגד ה' ונגד משיחו את שור מי לקחתי וחמור מי לקחתי, אי בחנם, לאפוקי מאן דשקל בחנם? אלא דאפילו בשכר. דלמא דעני הוה! אלא מהכא: ותשובתו הרמתה כי שם ביתו, ואמר רבא: כל מקום שהלך ביתו עמו."

#שכינה
#קדושה
#משהרבינו
#כלכלה
#התגלות
#נבואה
