
# תפנית?

#תודעה_פקמז

ארבעה גדודים בגרה
חומת מגן- ארבע אוגדות

בעיות בגזרה-
ציבור (2.5 מ') שיכול לאתגר אותנו
	הפגנות, אמלח, וכו

מנגנונים
	אומנו בירדן בתפיסה מערבית
	תנט'ים
הולבנו חלקית בהסכם המובקשים
חלקם מקבלים שכר

בתוך תנט'ים ישנן אופוזיציות
אגנ'דות עצמאיות מרשפ, מתנגדות לה ומתאגרות אותה
מבססים את כוחם לקראת מאבק היורשה אחרי מותו של א"מ

פלגים- אוחזים בנשק מבצעים פיגועים... (חמאס/גאפ וכו)

**חמאס? - כיצד מנסה לדרדר את האיזור?**

## התהפכות
תיתכן מעכשיו לעכשיו
המצב נפיץ מאוד

אופציה אחרת היא פיחות זוחל, אט אט הציבור יצא, ההנהגה בעקבותיו וכו.
הבעיה התרחיש הזה הוא שנקודת הסימון היא נעלמה.

בפיקוד יש תכנית נגד מנגנונים, מופעלת ספירת מלאי- איסוף נשקים.
הניסיון מלמד שתמיד נפספס את הנקודה.
או שזה יקרה בהפתעה, או שזה יקרה בהפתעה...

יהיו סימנים מעידים.
יש בפיקוד טבלה של מעקב לסימנים מעוררי דאגה לתפנית

**מהם הסימנים?**


**שאלה- מרד או הפיכה צבאית?**


ירי בצירים
חדירה לישובים
מחבלים מתאבדים
חדירה לעורף
פשיטות מאורגנות של מנגנונים למוצבים/ישובים
ניסיונות חטיפה


ניסיונות של חמאס לשתלט על הרשות


### הבדלים בין איו"ש לעזה
המודיעין שלנו באיוש בניגוד לעזה לא מתבסס על סיגינט בלבד, אלא בעיקר יומינטי

חמאס נרדף על ידי ישראל והרשות גם יחד

דפא רעה- היפוך נשקים של רשפ
אינה סבירה

דפא ביניים- היפוך של תנט'ים משולב עם פלגים ובודדים
דפא סבירה למדי


כל חטיבה בגזרתה תגן-
ריכוז מאמץ התקפי משתנה באיגומ פיקודי
אין לפקידו תכנית שאם באחת העסק מתפרק
כי אין יכולת
במידה ויבינו אחרת אולי תיבנה תכנית כזו
התכניות אינן רלוונטיות כרגע



כיצד מתכוננים להיפוך?

שתי אפשרויות-


* מנגנונים
* הנהגה
* בודדים

## סיכום דוד

במקביל למיצוב השלב הנוכחי-
תכנון העונה הבאה
צוות אדום שנותן בהם סימנים
למול סימני הפיקוד

מיקוד בתרחיש הסלמה איטית ופיחות זוחל
אבי מביא את הסימנים המעידים והדפאות
על גבי זה- לראות מה אנחנו אמורים לעשות באופן שונה כדי לבלום את ההסלמה הזו
בכל אחת מנקודות הציון לאורך הדרך

ההתייחסות של שמור-
סגירה עם יצחקי
מופע למידה של הבנת המאמץ הקינטי למול עזה, ותרגום שלו לאיוש

משפחות כלים חדשים שנצטרך להפעיל כאן כדי לא להתעסק עם זה ברגע שזה קורה


ג'נין - חקלאות
שכם - תעשיה
רמאללה - שלטון, ממשל בתי מלון, עיר מערבית
בית לחם - עיר תיירות ומקומות קדושים
חברון- סוחרים, אנשי אבן ושיש. מסחר גדול בינ"ל
קלקיליה וטו"כ - ערי תפר

קצה פהרמידה- ערביי ישראל
מז' ירושלים
פלסטיני עירוני באיו"ש
פלסטיני בכפר
פלסטיני במ.פ.
פלסטיני בעזה


רוב הציבור הפלסטיני - צעירים
אם בעבר עניין את הציבור מדינה וכדומה
היום- זה לא מעניין אותם. הם רק רוצים זכויות.
רוצים ליסוע ללא מחסומים. לצאת לים. לטוס לאירופה.
נקודת היחוס שלהם ברשתות החבתריות היא חיים נורמליים
