
כתיבותת זורמות
#כתיבות_זורמות 

יש משהו בטאי צי שמחייב אותי להאט ואני יודע שזה עושה לי טוב. זה אתגר כלכך גדול, זה כלכך קשה לי.
במיוחד התנועה, להתמקד בתנועה ולעשות אותה שוב ושוב.
אע"פ שכשנאי מצליח לשדחרר את המחשבות, אני מרגיש שהו רוגש בי וחי, ומתחיל לצחוק, כמו מחכה שאני אקלף מעלי את הקלרפיות, אנער את האבק ואתן לו לשבת קצת בשקט של שמחה.
זה מעניין וקשה כאחד.

אתמוך היה לי קצת אבל על דברים שבחרתי בחיים, שלא עשיי, כמו הקשר עם חביר הילדו, היה לי קנאה גדולה בשלסקי ואיתי שהקשר שלהם נשאר חזק כלכך,
ואני קצת בחוץ
ואני יודע שבמובן מסוים לא היתה ליב רירה אחרת. אבל האמנם? באמת לא היתה לי ברירה אחרת?
אני לא יודע. אני הייתי צריך לקחת פניה אחרת מהם שגמרה גם לנתק מסוים. יכולתי לעשות זאת אחרת, זה פשוט שלא ידעתי איל, לא היו לי הכישורים הללו לניה זוגיות עם מילאת
זה ברור ומוכח.
ואני צריך להיות גאה בצעמי על שחידשתי את הקשר בשנה שעברה.
עוד אפשר לתחזק ולחזק.

זה נוגע גם בנוקודת אחרות, אני מרגיש בודד, אני צריך קצת קשר עם גברים סביבי, טסטוסטורון לצרוך יחד. סתם בסבבה.
אני מרגיש שנאי על ביצים עדיין קצת ליד מילאת, זה עצןוב לי.

אני מרגיש מדוכא, הכוחות שלי מודכאים ואני עצוב מזה.

למה זה? למה זה כהה?
אני לא יודע לגמרי.
אני יודע שאני מוותר לעצמי.
אני יודע שמילאת לא רוצה לעשות לי את זה.

אני רוצה להתעורר לצעוק חזק בכל הכח.
אני רוצה להרגיש חתיך
חזק
להופיע את עצמי.

אני רוצה להיות כובש
למה אני לא מצליח?
זה קושר לטאי צי,
אני חסר שקט.
כל הזמן כל רגע הוא מכירע ואני עומד בו למשפט.
למה אני עושה את זה לעצמי
כוחו של הרגל כנראה.
אבל זה יושב שם. חזק מאוד.

אני יכול אחרת
אני צריך אחרת
השבוע כמעט לא הצלחתי לזכור את עצמי וחבל
שבוע לפני כן הצלחתי הרבה יותר
או שזה היה עוד לפני כן
מכל מקום אני תרי את זה לעצמי
יחייב את זה לעצמי
חייב להתובדד
לחזור לטבע
לטייל
להיגמל מהלטפון הארור
אפילו שנאי לומד כלכך הקבה וזה נחחמד

הכתיבה למועדון של יהודה עושה לי טוב כשנאי מצליח לבצע אותה

אני לא מצליח להתרכז הרבה
זה קשור גם לפלאפון
היו לי יכולות הרבה יותר מתקדמות בזה בעבר
צריך לחזור ולאמן את השריר הזה

אני מרגיש שכולנו שוכחים את רבש"ע
ומי יחשוב עליו

הבוקר האירה לי תובנה בפירוש רמבן לתורה על הפסוק-
וזנה העם הזה אחר אלהי נכר
רמבן מפרש שאלו אלהים שזרים לארץ
ופתאום הבהיק לי שבעצם הקב"ה רוצה לחזור בצעצמו לארץ שלו!
והוא עושה זתא באמצעות העם!

זה מדהים

