---
Type:
  - כתיבה
---
#כתיבות_זורמות 

למה אני עצוב? אני לא לגמרי יודע. אני לא מחובר ליכולות שלי, לכוחות שלי. אני רוצה ממש לכתוב ולא מצליח להושיב את עצמי לעשות את זה. אני נקלע כל פעם לתסביך הזה שאני מדמיין את עצמי במקום אחר לחלוטין, כלומר אני משוהו את עצמי לאנשים שהתיילו  במקום שלי אולי, אבל אני משווה אות עצמי לאיפה שהם היום. ונכנס לדכאוןמ מזה. אולי זה מנשבר?
זה תכלס קצת משבורן. אבל אני לא יודע איך להתמווד איתצו
אני גם לא מחובר למיניות שלי. מצד שני לא הכל שחור, הרי רק לפני שוביעים הרגשתי כלכך הרבה יותר טוב , מול מילאת ומול עצמי. אז מה נשתנה.<
אני לא חשוב שזה הפורנו של שבוע שבער, אני חושב שיש לי גלים  כאלה.
אני יודע שאני לא מסוגל להתמודד עם הטלפון שלי, וזה דיכ אותי, ההתמכרות הזו למסך, לטוויטר, לטלפו, היא אסון. אסון של ממש.
מה אני עושה עם זה? שם לב, ורד אומרתצ, הכל שאלה של תשוןמת לב, אבל קל כלכך להגיד, וליישם...
אני מאוד אוהב ללמד, אני אוהב כלכך להצרות, אני אוהב כלכך ךפגוש אנשים, להתסלכ להם בעיניים ולהרגיש משמעות יחד איתם
למה אני לא עושה את זה יותר?
איך אני צומח ומצמיח את עצמי לשם? אלה שאלות טובות, אלב לפנ כןם אני צריך להרגיש טוב.

אני לא מספיק חד על מגדל דוד, על הניהל שלי, על העובדה שלי? אולי זה כי אני מרגיש קצת חוסר הצלחה בעת הזו, שלא תלוי הדווקא בי כמובן.
אני מצריך פשוט לפעול את זה אני כבר יודע, בין שהאר דברים שהרגשתי בראש הנשה ולאורל השנה עוד, פשוט לעשות, לא לדחות פשוט לכתוב, פשפוט לשלוח, פשןט לנסות לפרסם
ישראל אמר לי בצורה כלכך יפה- זה האגו שלי שמונע ממי. אני מפחד ליהפגע ולקבל מכתבי דחייה.
זה נכון. זה לא רק פרפקציוניזם, אלא גאווה.
אני חושב שיש לי כלכך הרבה מה לתת לעולם, אבל האם אני עושה את זה?
לא.
למה אני מרגיש ככה.
אני לןא יודע
אני ודאג כלכך למידנה
מפחד לפתוח את הפצע הזה שקוראים ןו שבעה באוקטובר.
ואני רוצה לתרום
ולעשות
ואפלו הנתדבתי למילואיםן. איזה מבאסים החבר'ה של יוזע שלא קראו לי עדיין, הם ךלא מצליחים לנייד, אני לא יודע מה הסיפור.
אני חרד לגורל המדינה. אני חרד מהעידן אליו אנו צועדים.
ימי היבניים מתקרבים בגדול, בצעדי ענק.
אני לא יודע מה עלינו לעושת כדי להציל את עצמנו
כלומר אני כן יודע, אבל זה לוקח כלכך הרבה מאמצים מכל החברה, שאני לא בטוח שזה יכול לעבוד
אני תולה קצת תקווה ביואב שרק וביוזמה שלו
אני מרגשי מבולבל. תכלס אני מבולבןל. אני לא מפוקס, לא מרוכז. וזה לא טוב לי.
למה אני מרגיש ככה
אני שמח מקדמה ולבב
כלכך שמח
אני לא יודע איך לזכור את עצמי
אני צריך לעשות יותר דמיון נובע
למה אין לי חדווה פתאום
אולי זה גם הקשר שלי עם בורא עול
אני מפחד
האמת שאני מפחד
אנ י מפחד להיכשל
אני מפחד לאבד
אני מפחד
וזה טוב להכיר בזה
אז תפחד יותם
תפחד
תן לפחד לשהות
לעצמך שלהות בפחד
אני רוצה להרגיש שאני משמעותי
אני רוצה לקבל כבוד
הנה כתבתי את זה, אני רוצה כבוד
אני רוצה הרבה כבוד
אני רוצה הרבה כסף
ויותר מזה, אני רוצה כבוד
אני רוצה חירות, ואת מה שכסף יכול להנעיק
ומה שכבוד יכול להעניק
ויותר מהכל , תכלס הייתי רוצה שזה יהיה יותר מהכל
אני רוצה להיות מחובר
האמת שזה רצון פנימי מאוד עמוק שעלי להעצים אותו
למה אני לא עושה יותר עבודת המידות
למה אני לא מתאמן על זה?

