# חמש מדרגות בהתפעלות מניגון
כך לפי אדמו"ר האמצעי בקונטרס ההתפעלות:

	**קונטרס ההתפעלות**

	ויש להקדים לזה בענין הניגון מה ענינו, **סו** וכידוע בענין המאמר דר"מ היה מנגן בצלותא בכל מיני ניגון כו', להיותו כולל ס"ר נשמות ישראל, וכל נשמה בעלותה בשרש מקור חוצבה הוא ע"י השיר דוקא והוא בחי' התפעלות העצמית הנ"ל באהבה בתענוגים כפי אופן שרשה למעלה בעונג העליון, והכולל הכל הוא רע"מ ע"כ היה מנגן בכל מיני ניגון כמ"ש במ"א. ותחלה יש להבין מהות התפעלו' הניגון שהוא בחי' **סז** **התפעלות פתאומי' דוקא בלתי בחירה ורצון שכלי כלל**, והוא התפעלות מורגשת ובלתי מורגשת בעצמו מצד שאינה באה מצד עצמו לכוין לעשות התפעלות כ"א ממילא ומאליו בלתי נודע לו. ומפני שזהו כאלו אינו מרגיש ונודע לו כלל באותה שעה ממש זהו הנק' העדר הרגשת עצמו בזה כלל, אבל מ"מ התפעלות מורגשת הוא.

	מדרגה א...

	**וזה המדרגה הב' שלמע' מזה, שהוא ענין השמיעה מרחוק הנ"ל ששומע ומתבונן באלהו' דוקא ומבין היטב עד שנתאמת ונתקבל אצלו במוחו עכ"פ שהוא דבר אמת לאמיתו (בל"א עס לייגט זיך אין מוח זייער גוט כו'), אבל הענין רחוק ממנו ושואל איזה תועלת בנפשו יבוא מזה,** והיינו מצד **פ** שגוף ענין ההתבוננות באלהות יקר בעיניו מאד ונתקבל אצלו בבחי' הודאה ותגדל ותרומם ענין אלהות בתכלית הרוממות במוחו ו [גם ב] לבו, אבל רוצה וחפץ שיהיה ענין אלהי הזה נקבע בנפשו ולבבו בבחי' גילוי ומורגש ולא בהעלם ומרחוק (בל"א עס איז דער ענין ווייט [זייער] פון אים עס גיהערט ניט צו אים און ניט שייך כלל צו אים וכה"ג) וכידוע. וזהו מדרגה יותר טובה שקרוב לבוא לבחי' התפעלות אלוה עכ"פ, שהרי עכ"פ התבוננות אלהו' תגדל בנפשו וחפץ בה מאד ועיקר מגמתו ורצונו להתקרב אליה. אך שמייגע א"ע ואינו פועל התפעלות אלהו' ממנה כלל בלב ומוח ואין זה לעצמו רק לאלהות **פא** בלבד כי אך קרבת אלהים יחפוץ שיהיה קבוע בנפשו דוקא, וזהו עיקר התחלת המבקשים **ודורשים** אלהים באמת ובתמים בכוונה רצויה לאלהו' דוקא.

	והמדרגה הג' למעלה מזו הוא הנקר' מחשבה טובה שמצטרפת למעשה דהיינו באהוי"ר שנוגע למעשה בלבד, וביאור הענין להיות כי **פב** המדריגה הב' הנ"ל הנה גם שכוונתו רצוי' לאלהות דוקא, היינו רק שרוצה שיהיה קרוב ולא רחוק מאלהות, ורצון זה בא מצד יוקר ענין גדולת ה' במוחו, אבל לא שנתפעל במוחו מאומה עדיין כי עדיין רחוק הענין ממנו לגמרי, רק שרוצה שיתקרב אליו ולא נתקרב עדיין. וזהו רק בחי' הודאה במוח בלבד ולכך לא יקרא בשם מחשבה טובה רק בשם מחשבה סתם.

	מדרגה ד- שמיעה שמחשבה

	מדרג ה-

	ודו"ר שכליים אינו נבדל מעצם ההתבוננות כלל, אלא ממילא ומאליו באה בהכרח בלי בחירה ורצון כלל, ובלב ג"כ באים דו"ר זה ממילא כמו שמחה שמספק בידים כו' כנ"ל, וסימן לזה הוא תמידות ההתפעלו' בכוונה זאת ולא תפסוק כלל

	משא"כ התפעלות העצמיות דנה"א הגם שבאה במורגש בלב אין זה התפעלות מורגשת כלל, מאחר שאינה מורגשת בעצמו [כלל] עד שאינו יודע ממנה באותה שעה כלל ואינה מרגישה בעצמה, עד"מ בן המתפעל בלבו בתשוקה אל אביו מצד היותו התפעלות עצמיות וטבעי' לא ירגיש בעצמו בהתפעלות ובלתי נודעת לו במורגש כ"כ, וכן התפעלות האב אל הבן. וכך הוא כל התפעלות עצמיות כמו התפעלות עצמיות דנה"ט בתאווה גשמיות אשר נראה בחוש שבלתי נודע לו כלל למתפעל בלבו לאיזה דבר הנחמד בבחי' עצמיות וטבעיות אע"פ שההתפעלות מורגשת מאד בלבו לא נקרא מורגש בעצמו אדרבה העדר הרגשה בעצמי' בהתפעלות זו. וזהו הכלל גדול דכל שההתפעלות העצמות עמוקה יותר כמו באהבה ורצון ותענוג היותר פנימי', יותר לא ירגיש בה כמשי"ת בעזר"ה במדרגה הד'. אך מדרגה זו ישנה ברוב אנשים שעדיין לא הוטמאה הנפש האלקי' ולא נתלכלכה בטומאת הגוף בתאוה זרה דלב בשר החיצוני' כ"כ. [ו] כמ"ש נקי כפים ובר לבב כו'. ולהיות שהכוונה שבמוח מאיר בלב. ע"ז אמר בכל לבי דוקא דרשתיך. וכן כלה שארי ולבבי כו' צור לבבי כו'. וכה"ג לבי ובשרי ירננו כו'. והוא התחלת אמיתת הענין דגילוי אלקו' בלב כל או"א מישראל וע"ז נאמר על כי אין אלוה בקרבי כו' בקרבי **קנד** דוקא. וע"ז אמר ג"כ כל הנשמה תהלל כו'. בחי' נשמה בחי' מוחין דחו"ב שמתפעל בלב, כנ"ל במדריגה הג' דנה"ט בהתפעלות נפרדת שבה מתלבש התפעלות עצמי' זו וד"ל.

	והמדריגה הה' הוא בחי' יחידה העצמית ממש ונקרא שיר פשוט דהיינו **שבחי' [ה] עצמי' ממש עולה בשיר** ע"כ נקרא שיר פשוט ועצמי **קנט** בלתי מוכפל, כי שיר כפול הנ"ל הוא עונג [ה] עצמי הבא דרך פרט כמו בפרט עומק ההשגה האלקי', כמו הנשמות נהנין מזיו בחי' זיווא עילאה דע"י דמל' דאצי' בכל אחד לפי עומק נקודת השגתו כך נהנה בעונג האלקי העצמי ואין כל הנשמות שוות בזה כו'. אך שיר פשוט בא מבחי' עונג ההיולי המקור לכל מיני עונג בפרט שמזה בא תכלית ההתכללות כל העצמיות דוקא. וכמ"ש רשב"י בחד קטירא שהוא קשר אחד עצמי בעצמיות דבחי' יחידה בי' אחידא בי' להיטא ממש כמ"ש בה' תתהלל נפשי וכן הללי נפשי את ה' ממש כו'. והוא הנקרא ג"כ **רצון** **אחד** **פשוט** ועצמי הבלתי מורגש ובא לכלל התחלקות רצונות הפכיים כמו חו"ג שבטעם כמוס לרצון שנקרא אהבה בתענוגים ב' מיני עונג [עונג] של חדוה והיפוכה וכה"ג, אלא רק רצון אחד שכל הרצונות נכללים וטפלים בו. ע"ד דוגמא מאדם הטרוד בהצלת [חיי] נפשו ממות ממש שכל **קס** נקודת הרצון שבעצמיות נפשו, מתעורר בו, כי נוגע לעצמותו ממש

#חסידות
#אדמור_האמצעי
#ניגון
#התפעלות
