---
Type:
  - כתיבה
  - יומי
tags:
  - כתיבות_זורמות
---

כתיבה ראשונה אחרי האסון.

אנסה לכתוב את מהלך כל הדברים כפי שעבר עלינו משבת בבוקר.

ליל שמחת תורה היה נהדר, מקסים, משמח, מחזק. הקפות היו לי טובות ויכוונתי כוונות טובות.
קמנו בבוקר, יצאתי באיחור קטן לתפילה.
ברגע שיצאתי מהדלת נשמע קול של אזעקה. בשניה הראשונה המחשבה היחידה שעברה לי בראש היתה- אני מדמיין. שבריר שניה לאחר מכן- אזעקת שווא, ניסוי, זו טעות.
מילאת עוד ישנה לכאורה, וקדמה בוודאי. לא רציתי להעיר אותן. מולי עבר אדם בריצה ונכנסנו יחד לחדר המדרגות הסמוך לכניסה שלנו.
ירדה מישהי מלמעלה, חוצניקית. שאלתי אותו אם הוא יודע מה קרה. הוא אמר- יש מלחמה. אני לא הפנמתי את המילה, חשבתי שהוא מגזים. הוא אמר שחמאס פתח במטחי טילים על כל הארץ, ויש דיבור על אירוע בני ערובה. 
עד השלב הזה- הכל היה נשמע לי כמו- עוד סרט בעזה, והמצב כנראה לא טוב. בני ערובה זה דבר חריג מאוד, טילים- התרגלנו.
נכנסתי הביתה ועדכנתי את מילאת. החלטנו שכן נלך לבית הכנסת. הלכתי, ושם היו עוד אזעקות ךא זוכ רכמה, החלטתי לחזור הביתה לבדוק מה עם מילאת. שמרתי על קור רוח,  ושמחתי שקדמה עוד לא בגיל שהיא מבינה.
נשארתי איתן, התארגנו ביחד, והיתה דאגה בלב. לא ברור מה קורה, הניתוק המחדשות יש בו משהו מלחיץ ומרגיע כאחד. זה חריג שיש כזו כמות של אזעקות, אבל הראש מנסה להרגיע- סבב בעזה... חטופים זה רע, רע מאוד. אבל אנחנו כבר מכירים.
בדרך ראינו שני קצינים מוקפצים באוטו, והנחתי שזה בגלל החטופים.
שכחתי שכשהגעתי לבית הכנסת אף אחד כמעט לא ידע, עדכנתי את דביר בארס, שהוא סמפ במילואים בפלוגת שריון. הוא לא ידע כלום. יצא להתעדכן איפשהו וחזר ואמר שקפיצו סדירניקים, ורק מפקדים בכירים במילואים.
בידעבד ידעתי שזה לא היה נכון אלא מהר מאוד הקפיצו כמעט כל כח אפשרי. הגיעו אליו בטח בהמשך.

(אני כותב ורועדות לי הידיים. אפיו שזה עוזר לי מאוד לכתוב, אני מרגיש את זה כעת);

התפילה המשיכה, והיו עוד כמה אזעקות.
עד שבשלב מסוים התחילו דיבורים על כך שפיקוד העורף מבקש לפזר את בתי הכנסת.
היה שם ילד בר מצווה, שקרא כלכך יפה ומתוק, והוא פשוט נשבר מזה שהבר מצווה שלו נהרסה, והיה קידוש מטורף שהמשפחה הכינה, והכל נזרק, והם היו עצןובים נורא.
וכולם היו בחרדה קלה, כי אזעקות, אבל עוד לא התחילו בכלל להגיע ידיעות מהשטח. והיתה אווירה יחסית טובה, אווירת חג, עם דאגה ובלבול.
כן, תכלס לאט לאט זה הפך להיות בלבול.
הגיעה הודעה שיש לפזר את התפילה.
התפללו מוסף מאוד מהר, אפילו בלי חזרת השץ, אמרו תפילה לשלום החיילים, וכולם הלכו הביתה.
ילד הבר מצווה המסכן הלך הביתה בדמעות. המשפחה שלו חילקה קצת דברים לכולם לטייקאוואי. אמרנו לו מזלטוב ושהוא קרא מאוד יפה. וחשבנו בלב כמה עצוב שככה החמאס הרס לו את הבר מצווה.
בדרך ראינו עוד טירון שהוקפץ מהבית- עד כה- יחסית סביר, רצינו ממש לעזור, רצתי הביתה ורציתי להיבא לו עודיות, הבנו שהוכלים כנראה להילחם בחמאס. הרבה בלבול על חג קטן. מילאת המשיכה הביתה עם קדמה, אני כבר פספסתי את הטירון החמוד. 
מילאת אמרה לי ללכת לבדוק מה קורה עם אביטלי שהיתה לבד בבית של אמא. בדרך לשם תפסה אותי עוד אזעקה.
(התעכבנו בדרך על גבורת היולדות- שתייםב מספר שבאו להגיד הגומל והתחבאו מאעזקות בדרך. לא זיהינו שום פגיעה, הרבה סימנים של כיפת ברזל בשמיים).
בדרך פגשתי עוד לוחם שוהקפץ, נתתי לו את העוגיות והמשכתי לאיבטלי. חצי בניין ישב בחדר המדרגות. היא לא ענתה. רציתי להזמין אותה ואת דניאל אלינו לארוחת צהריים.
הנחתי שהיא הלכה לדניאל.
חזרתי הביתה, ראיתי עוד בתי כנסת שלא התפזרו, והתבאסתי בליבי על שפיזרו את התפילה.
אני כלכך אוהב את השמחתורה. את שמיני עצרת. רציתי כוונות של הקפות. של תפילת גשם.
פגשתי אנשים עם טלפון, ביקשתי עכון, היא היתה קצת נובכה, ואמרה- חמאס תקפו, יש חדירת מחבלים. עד כה- נשמע רע, מוכר, רע אבל מוכר. רע, צריך לקוות והתפלל אם יש בני ערובה וחטופים- אבל צהל יודע את העבודה. אנחנו מוגנים. כלום לא יכול לקרות מזה בירושלים.
אכלנו צהריים, נחנו, רקדנו, עשינו הקפות- קדמה כלכך רצתה לרקוד עם הדגל ביבת הכנסת. רקדנו בביץ במקופם זה- עשינו שמח ממש.
קדמה ישנה המון. מילאת ישנה, אני ישנתי קצת ולמדתי תורה- השלמתי את יהושע שופטים.
הערתי אותן אחר הצהריים. לא היו אזעקות בערך מהשעה 12. החלטנו שזה מספיק בטוח ללכת לגם שעשעוים אפילו שהתלבטנו.
הוא היה חצי ריק, הגיוני. לא דאגתי כלל לשלומנו. דאגתי בלבי לשלום הדרום.
הלכתי למנחה. אמרו פרקי תהלים. שמעתי בחצי אוזן- שמהצב חרבנה. יש חטופים. ושמעתי איזה משהו שהיה נשמע ל חצי מופרך, נסעו עם ג'יפים ודגלי חמאס בתוך ישראל או בתוך שדרות.
עוד לא הבנתי כלום. בבית הכנסת דיבור רק חצאי שמועות שנשמעו מופרכות. הגיוני, חשבתי.
היתה לי התלבטות אם לפתוח את הטלפון. לא פתחתי. אף אחד לא יקפיץ אותי למילואים שעדיין אין לי, ואין לי תפקיד בחירום. רציתי להתפלל ערבית בבית כדי לפתוח מהר.
חזרתי לגן שעשועים, אמרתי למילאת שמהצב נשמע לא טוב.
תהינו אם הקפיצו את אורי, הרי הוא בדובדבן וזה ליהודה ושמורן בעיקר, אז בטח לא.
שוטטנו קצת בשכונה, היה נחמד.
חיפשנו מניין לערבית, ניסיתי לארגן מנין ברחוב. חזרתי לרמבן, התפללתי יחסית מהר. הייתי קצת מבולבל.
חזרתי הביתה ומילאת אמרה לי- המצב זוועה. כולם גויסו, אנחנו נוסעים להרים שלי. יש מאתיים הרוגים.
אני נכנסתי להלם. המספר הכה אותי בתדהמה. מה מאתייים הרוגים מה. לנו???? 
היא היתה עם אמא שלי כבר בטלפון, שנשמעה נורא. אמרה קחו את הזמן לעכל.
אני לא הבנתי.
פתחתי את הטלפון. מהר מאוד הבנתי שאני לא מבין כלום. תוך שניות הבנתי שנחת עלינו האסוןה כבד ביותר בתולדות המדינה.
מילאת אמרה- זה מחדל מחדל מחדל. זה המחדל הכי גדול. אני לא אהבתי אתה מילה מחדל עד שהבנתי שאנחנו באסון, לא מחדל.
אמרתי למילאת- זה האסון הכבד ביותר- היא אמרה לי שקט- לא ליד קדמה.
אני התחלתי להרגיש מושפל.
קורא ואל זוכר מה קורא.
רואה דיווח מהצהריים של עמית סגל שכותב שאחרי התייעצות ולאור המצב הוא מתחיל לדווח במהלךה שבת.
על מאות מחבלים שחדרו לתוך ישראל והתשלטו על קיבוצי העוטף. הידיים שלי רועדות כשאני נזכר בתשהמה  שעטפה אותי.
חושך בעיניים. יש הרוגים, יש חטופים, יש פצועים. יש גיוס מילואים.
יש כאוס.
אני רק שואל את צעמח- איך אני עושה הכל כדי לסייע.
יש מלחמה.
הרגשתי מושפל. הרגשתי חרדה. הרגשתי אנדרליםן בכל הגוף שצועק עלי להתגייס מיד. אין ל לאן.
ליסוע לחמל. להקים חמל. לנהל משימות. לסייע.
להילחם, לסייע. לא יודע מה.
הגענו להורים של מילאת.
רביד גויס, אורי כמוב. פורת גם כן במשמרות בבסיס.
שם ידעו הכל כבר יחסית מהבוצר.
הבנתי שעברה עלינו שבת של אי ידיעה.
הכל היה בערפל. דיווחים רק מהטלגרם.
מתחילים לצוף סיפורי זוועה וגוברה מוערבבים יחד.
אשים שקפצו מהבית והצילו אנשים. עדיין מצילים.\מתנהלים אשכרה קרבות בתוך ישראל. עוד לאותו הרגע.
לא ברור מה קורה מה קרה.
(עד עכשיו לא ברור מה קרה, אף אחד לא עדכן בדברים במסודר, אפילוש הרוב ידוע מעורצי הטלגרם).
ידעתי מהרגע הראשון- שום דבר לא יחזור להיות אותו הדבר.
התמלאתי זעם. רצום נקם. נקמה. רצון לטבוח באויב. רצון לנצחון.
שום דבר לא יחזור להיות אותו הדבר.
המתלאתי דאגה. לחטופים. למשפחה שלי. לקדמה למילאת, למשפחות שלנו.
התמלאתי פחד וחרדה.
התלמאתי תאוות מלחמה.
נמלאתי הלם. הלם ותדהמה. המספרים לא נתפסו. הבנתי מיד שהם הרבה יותר גבוהים. הרגשתיש הכל נשבר והתמוטט באותם רגעים.
הגענו למשפחה של מילאת והשארתי שם את מלאת וקדמה. רצינו שקדמה תישן בממד, כל השאר לא משנה.
יצאתי מיד לחמ"ל שכבר הוקם של לב אחד.
רצית לסייע שם. אף אחד לא ידע מה לעשות חוץ מלנהל חמל טרמפים לחיילים באותם רגעים.
הבנתי שיש שם ניהול סביר, ראיתי שיש שם מספיק מתנדבים, אז פשוט נרשמתי ליסוע לכל מקום לכל שמימה.
מצתאי את עצמי יוצא בשעה 22:30 בערך ואוסף חייל מקסים בשם מקס, שעלה מארה"ב והתגייס לצהל, התשחרר רק לא מזמן ומת להצטרף לגדוד שלו. הסעתי אותו כל הדרך לצומת גולני וחזרתי.
בדרך השמועות לא הפסיקו הלגיע. זוועות עולם.
כמויות של הרוגים. המון ערפל. קרבות שעדיין נמשכים. סיפורי גבורה מטורפים. הלם. תדמה. רצום לנקמה. מלחמה. דמעות שעומדותת על הקצה. רצון לצעקה.
צרחתי בליבי לה' יתברך.
מבוכה.
יופ חגנו נהפך לאבל גדול.
כלכך הרבה הלם- איפה הצבא. איך זה קרה. איפה הצבא. איפה היה הצבא.
שמועות שמסרבים להאמין להן- חלקן התבררו כנכונות- על כך שחטיבת גולני בערך נמחקה ועוד זוועות. שמות רבים של מפקדים גיבורים שכבר אינם איתנו.
והרשת- סוערת בצורה מבהילה- אנשים מחשפים את יקיריהם- ברשת. אנשים מדוחחים על רצח ברשת- על חדירת מחבלים, על נעדרים. והכל ברשת.
והלכ מפחיד נורא, ושברירי. ואני מבין ששום דבר לא יחזור להיות אותו דבר.
ואני חרד מאוד. חרד על קיומה של מדינת ישראל.
חרד לשלומנו.

שלחתי הודעות לכל המגדים ואנשי המילואים שנאי מכיר- אני זמיםן לגיוס מיידי. עוד לא ידעתי בכלל שמושם מה יש לי פטור ממילואים. התביישתי קצת של אטיפלתי בזה ביותר תשומ ת לב קודם.
הרי חיכית ממש לנסות ולהגיע ליחידה של יועז. ולקחתי את הזמן. אני בסדר אני יודע, ולא בסדר לגמרי מצד שני. לא יודע. אני ישראלי... סתם הזנחתי את זה, אבל כן רציתי לטפל בזה, פשוט חשבתי שזה יעבוד לפי מה שנאי רוצה, והנה אני עלול לפספס את המלחמה...

חלק מהמגדים ענו לי. ביקשו שאשלח פרטים. ינסו לטפל. הצבא נתן ברקס. גיוס המילואים עומד על עשרות אחזוים מעבר למאה.
הייתי עייף נורא. וידעתי שאין סיכוי שאשן. רציתי לצרוח. לא ידעתי מה עוד מחכה. נסעתי הביתה. עצרתי בדרך לטחון חבילת במבה ביסלי. אכילה רגשית מלא מלא.
כל הדרך היו טנקים שמובלים לדרום. רכבי צבא. מילואימנייקם בכל מקום.
הגעתי הביתה. לא ישנתי כל הלילה. עצמתי חצי עין, והדלקתי את הטלפון לראות עדכונים.
בדרך יצר איתי קשר עקיבא הכהן, חשבתי שהוא שליש לש ידידיה צוקרמן. הסתבר לי שהוא מנהל את ארגון ערי ישראל. סיכמנו שאגיע אליהם לחמל למחרת.
נסעתי על הבוקר לשחרר את האקדח שלי מהפקדה, ולעשות מטווח. היה שם מפוצץ.
נסעתי ללוד להבין איך אני יכול לסייע. סייעתי במה שיכולתי.
הימים מתבלגנים לי.
הגיעו עוד ועוד דיווחים שהראש מסרב לעכל. על שואה שחוללו המחבלים בישובי מערב הנגב.
על שריפת אנשים חיים. על טבח בתינוקות. על חטופים. על עריפת ראשים.
אמרתי לעצמי וכל מי שסביבי- אנחנו ננצח.
אנחנו ננצח.
הלב מסרב לעכל. הראש מסרב הלאמין לה שרואות העיניים בישראל תשפד. זה לא אמיתי.
אתה מתעורר בבוקר ומשוכנע שזה הכל היה סיוט. אלא שאתה מביןש זו מציאות.
מסביב כולם קוראים הלשמיד את עזה וחמאס.
כל המריבות הפנימיות נראות כלכך שטויטות פתאום.
והלב אומר שהן היו רק טריגר למשבר הזה.
הימים מתבלגנים לי. אני כבר לא זוכר מה קרה מתי.
אני ניסיתי בכל הכח להתגייס לכל מקום מילואים אפשרי.
גיליתי שמשום מה אני פטור ממיואין. החתמתי את כל הטפסים האפשריים. ניסיתי הלגיש כל בקשה.
בינתיים מצאתי את עצמיעוב רבין חמלים.
מסייע לערי ישראל בהקמה של כיתות כוננות בערים. מסייע להם להבין איך לעבוד, לייעל עובד, לסדר תהלכיים.
נסעתי לדורם לסייע בחילוץ משפחות משדרות ואופקים.
החבר'ה של אחים לנשק, שאני לא מסכים איתם עלכ לם, התגלו שם במלוא תפארתם. הרימו חמל מדהים ועשייה שאין שניה לה.
ניהלתי דיונים בוואצאפ של בית הילל, על השניה הראשונה אודות צייה בסרטונים של חמאס. היה לי ברור שזה יגיע. רק שובע אחר כך בערך קיבלו את דעתי.
ניסיתי בכל צורה לחשוב איך אני יכול לסייע בעורף. וניסיתי לא להיות מדוכא מזה שאיני מגויס לחזית.
ניסיתי להרים התארגנות של עישורי תורה. סרטוני חיזוק. מה לא.
הידיעות הגיעו מהר ולאט. אלחנן קלחמנזון... גיבור ישראל, שמעולם אל באמת סבלתי אותו, מאז מה שהוא עשה לנו בשבוע מטווחים של שיעור א. אבל הוא ראוי להערצה.
הימים מתבלגנים לי.
אני ראיתי בעיני רוחי את חורבן המדינה. חורבן הבית
אני עדיין יכול לראות אותו.
הכל מתלבגן לי.
תחושת הלם, וחרדה איומה. עם תאוות נצחון ואמונה.
שאבתי עידוד מזה שנראה שכל ישראל עברה למוד מלחמה.
יוזמות מדהימות, ורצון ענק לנצח ולנקום.
ולא הצלחתי לדבר עם בורא עולם. חוץ מלצעוק אליו שינקום, שיופיע.
עבור לי המון מחשבות בראש.
הבנתי פתאום את עליך הרוגנו כל היום.
יהודי הוא יצרו לא נורמלי בעולם הזה.
הוא מסתובב כאן בחוסר נורמליות.
מה אלוהים רוצה מאינו זה לא ברור.
אבל ברור שארחיות היא עלינו, לדאוג לארת, לנקות אותה מטרור.
פתאום הרוע חשף את פניו, ואותן יש להשמיד.
פתאום התבהר לי עד כמה אנו קשורים בבור אעולם.
עשה למענך אם לא למעננו.
עשה למען שמך הגדול שנקרא עלינו.
נקום.

עזרתי בדרום, עזרתי בעורף. הרשתי שאני לא באמת מועיל. הרגשתי שמקומי בחזית.
בכותי שאני אל שם, אפילוש לא היתה לי באמת סיבה.
כעסתי על בורא עולם.
כעסתי על ה' יתברך.
עסתי על ההנהנגה.
זעמתי.
רציתי נקמה. רוצה עדיין.

הבנתי שהקשר שלנו עם הקב"ה הוא ברית.
עוד לא יודע מה לעשות עם זה.

שום דבר לא יחזור להיות אותו הדבר.
הכל מתלבגן לי.

לא ישנתי כמה לילות, עד שנרדמץתי מרוב עייפות.
פתאום הגיעה שבת.
היתה לווי של אלחנן.
כמעט איבדתי את הטלית והתפילין שלי.
עזרתי מאוד בחמלים.
ניסיתי להתנדב לכל מקום.

ניסיתי להיות עם מילאת וקדמה.
נבוכתי.
זעמתי.

אני מרגיש כאילו כל ההגנות שלי בחיים התערערו.
יתכן ואלה היו הימים הכי שחורים שעבור עלי בחיים.
חרדה קיומית עמוקה ואיומה.
זוועות שהלב לא מסוגל להיכל.
ואני עוד מאלה שבקושי רואים סרטונים.
ועדיין צריכה חדשות כפייתית.
שעות של טלפון, של מסך, הייתי בכל מקום צמוד למסך.

איבדתי את תחושת השלטהץ
הכל נראה לי עלוב.
לא הצלחתי לקרוא, לא ללמוד תורה.
לא הצלחתי לחשוב.
הכל נראה לי עלוב חוץ מהלשמיד את האויב.
הפחד שלא נתעורר על החיים שלנו.

שאבתי עידוד ונחמה מפרשת הפיצריה, אולי אולי משהו השתנה.

במוצאי שבת מרוב עצב ודכאון לראשונה מזה שנים רבות, ביודעין הוצאתי זרע.
הייתי זקוק לאנדרלים של חיים.
בפורנו כמעט לא הצלחתי לצפות. קראתי סיפור זימה . אני נגעל מעצמי.
אולי עדיף לשכוח.
זה הכניס אותי לעוד יותר דכאון שחטאתי.
אבל זה היה מרוב עצב, ומרוב תשוקה לחיים.

מאז אני בחרדה נוספת שאולי הקב"ה זנח אותי כי אני מרגיש קצת יותר טוב.
אני לא יודע להסביר.
משהו בלב שלי מעט נאטם.
אני חושב שמשהו בי לאט יוצא מן החרדה הקיומית ועובר למצב של תפקוד יותר גבוה.
אז אני בפחד שהקב"ה זנח אותי שלא ארגיש את המצוקה הנוראה.

כי הרי המצוקה הזו היא משבר.
משבר לפני לידה.
נהיה מוכרחים להיוולד מחדש.
בהכל.

אני חשוב שעלי לעזוב את החרדה הזו.
אני רוצה לעשות תשבו מאהבה והקב"ה יודע את זה.
אני פשוט נבוף מולו.
קצת נבוך.
אולי כועס.
רוצה להרגיש
רוצה להיות כלי ושליח.
החטא ההוא היה מתוך תאוות חיים.


מוות מוות בכל מקום שמתעדכנים בו.
ניחומי אבלים, לווית והספדים.

ואני רואה רק את השמדת ישראל מונחת על השולחן אם לא נתעורר.
אני בדכאון מההנהנגה שלא יודעת להבי אנצחון.
מקווה שאני טועה.

מכות הוי"ה. זה פתרון היחיד. להבין את הייעוד שלנו כאן בארץ שיראל השלמה.

בשבת קצת התווכחתי על זה עם מילאת.
ניסיתי לשתף אותה. היא לא הבינה. נאחזה בדעות של אהא שלה שכלכך קשה לה לשמוע אותן שגויות.

ניסיתי לשתף את מילאת כמה אני אוהב אותה ואת הבית ואת קדמה ואת מכבית, וכל מה שאני עושה הוא כדי להגן עילהן.

משיך לנסות להתגייס.

ממשיך לשמור על קשר עם העובדים, לסנות לייצר אצלם איזושהי הרגשה של יציבות. המצב במגדל נורא, הכנסות אבדו ונסיים בגרעון עמוק. נקווה שיהיה סיוע של המדינהושל תרומים.

ואני ממשיך להיות חרד. מה יהיה על המדינה.

מנס ה להתגייס עם יותם הכהן למודייען,
אולי לפקער
אולי לשטח
לא יוד עלאן.
אבל אבד מי משהו מהרצון כשאני רואה את צורת הניהול של נתניהו את המערכה.
אני מפחד שנחזור כולנו לריב מהר מדי. זה כבר קורה.
אני חרד מאנשי התקשורת
אני חרד מכך השקונספציה לא באמת תישבר.
אני ממאין בעם הזה.
מאמין בו מאוד.
ולכן אני עדיין אופטימי.
אבל המשחבות שעוברות בראש-
ניצטרך להיליםן על הבית
הרי ערביי יו"ש רוצים עלשות אותו הדבר
שלא לדבר על חזבאללה בצפון.
נצטרך לתהחמש.

לא יודע איך ממשיכים הלאה איך נחזור
יודע שנשתקם
יודע שנבנה
אני אעשה בשביל כך הכל.

אבל החרדה.
אבדן השליטה.
אנ מרגיש שהרשגתי את אבדן השליטה הכי חזק שהיה לי בחיים.

ורד אומרת- פשוט תהיה איפה שאתה.\ תתחבר,
הכל נובע מניצוק
המשבר הזה הוא מניתוק אחד גדולש סיפרנו לעצמנו כמה אנחנו חזקים והשלינו את עצמנו.
ואי כמה שהיא צודקת.

אני מפחש אני פחות מרגיש מאז מוצאי שבת.
אבל אני יודע שזה לא יכון
כלומר
משהו בי התקה
אבל זה כדי להגן על הלב שלא יקרוס
על המח
רציתי להקיא כשקרתאי חלק מן התיאורים
העיניים שלי כאובות מסרטים והדמונות.
לא נשכח
לא נסלח


אני רוצה להיות חלק מהנצחון
חלק מן התיקון

אני חרד
אני אעשה הכל למען הגאולה השלמה
אבל באמת שאף אחד בעולם כרגע לא מעניק לי בטחון.


אני מתנחם בקדמה, מילאת, מכביתת
אתמול היינו בהכנה ללידה וזה היה נהדר
אסקפיזם מבורך

אני מפחש שאשכח את כל האורות של חגי תשרי
זה נראה ל פתאום כמו לפני נצח

אני חשבתי שהכתיבה הזו כעת תסייע לי
אני מרגשי שהיא רק מציפה בי את כל הבלאגן והרעש
ואיך לא יהיה 


אני מקנא במי שבמילואים
רוצה שמילאת תדאג לי ותתגעגע אלי
ואני אהיה חייל גיבור ששומר על הבית


רואה את המוערבות המאריקנית ולא יכול שלא לחשוש

מת שניתן מכה חזקה באויב מכת מנע
בין אם זה איראן ובין אם זה חיזבאללה

אני כבר לא יודע מה לחשוב

אין מקום בטוח ליהודי בעולם הזה?
אין.
עד שלא נבנה את הביטחון שלנו בעצמנו

והקונספציה כלכך עמוקה בקרב כלכך הבה חחלקים בעם.

ולמה העיתונאים הללו לא סותמים את הפה.
האם הם יבינו את עומק המחדל שלהם גם כן?

ומה התערער בי?
הרבה.
הגנות רבות
מילאת אומרת שהיא לא רוצה ללמד יותר במגדל עז. היא רוצה להריץ את דינה והרב פדיה בכל הארץ.
היא לא רוצה להיות ואצרת.
מה אני רוצה?
אני רוצה גאולה
אני רוצה רבשע מלכות ה'.
אני לא יודע מה אני רוצה
אני רוצה להילחם
אני רוצה הליות לוחם
אני רוצה להיות גבר
אני רוצה להיות בחיים
אני רוצה להביא חיים
אני רוצה לחיות
אני רוצה לחיות עם צחוק על הפנים
אני רוצה להיות מוגן

נאי רוצה להיות רגוע

אין לי שליטה
אין לי יכולת לחשוב על היום שאחרי
אני עוד יותר מדי ביום הזה
הזמן עובר בצורה מתעתע
אני בקושי זוכר שהיתה עוד שבת מאז האסון

וכמה ימים אבידנו
בשישה ימים הבסנו את כל צבואת רב
ועכשיו עשרה ימים של כלום

מפציצים את עזה
ואני יודע שזאין די בכך

והילדים החטופים ה יהא עליהם
והזקנים החטופים
הם אשכרה רצחו ניצולי שואה
ערפו ראשים
של ילדים

בא לי להקיא

והלב שלי כואב
אבל קהה יותר

אנחנו לא נשוב להיות אותו הדבר יותר

ומה יהיה אם לא ננצח
אני מפחד שנושמד

אני אעשה הכל כדי להביא בטחון לעם ישראל
וכדי להביא גאולה


רצים לי באש סרים על פליטות
אני פתאום מרגיש חרגע פליט בארצו
חסר הגנה

אבל העם המופלא הזה נותן לי תקווה


ויש לי אמונה בבורא עולם
שלא יתן לנו ליפול

אבל אנחנו מוכחרים להיענות לו

מקניאנו בלא עם

היתה לי היום תפילה טובה
אני מפחד
אני לא יודע כבר ממה
מאבדן הקשר עם ריבונו של עולם
שהוא יוותר עלי

אני יודע שזה גם פחדי שווא בתוך הטירוף הזה

אני לא עומד בזה לפעמים
אבל רוצה לעמוד בזה
אני רוצה התגלות
רוצה לקחת חלק בלידה מחדש

אני רוצה להיות כלי ושליח
אני רוצה לדעת מה רצונו מאיתנו

אין לי שליטוה
וזה נורא קשה לשחרר
אבל ברורים לי הרבה יותר פרקי תהלים היום
כמה דוד גיבור
וכמה הוא מפחד
וכמה הוא שואב כח מה' יתברך

הרגשתי היום שיש לי מעט יותר כח.
וגם חזרתי להתפרק כשבתשבע סיפרה על עוד חברה שנרצחה שנודע לה על כך כעת.
וכשהתחלתי להאזין להספד של הרב תמיר.


אז הלב שלי עוד כא.
הרב פדיה שלח משהו מנחם

יש להתמיר
את הכעס
את הפחד
להתמיר (מילה של יונתן קליין)
לעבור למלחה עפ גאווה
עם נשימה


עם של אריות.

הרגשתי קצת יותר טוב אחרי התפילה
מה קורה בקשר שלי עם בורא עותלם?
זה לא שחשבתי שאני חזק יותר
זה פשוט שהכל כלכך נשר
ואני ברור לי מה קורה
אמנם הכל בערפל
והכל מחריד
אבל ברור לי מה קורה
ברור לי שהוא מנהל את הכל
ברור לי שאנחנו אחראים לברית איתו כמו שהוא לברית איתנו
והארץ נתן לבני אדם
אבל לא ברור לי מה הוא רוצה מאיתנומלבד שנשוב אליו
אל קנא
כמו זוג אהובים
אבל למה ככה
נחפשה דרכינו ונחקורה ונשובה עד הוי"ה


אוי מה היה לנו
התערוותי באחד הלילות עם סיוט- אוי מה היה לנו
סיוטים זה דבר שבשגרה כעת
אם מצליחים להירדם


אני הולך עם מגילת איכה בראש
היה אדנ"י לאויב
אז אמנם היה כאן שואה, אך גם היתה גבורה, והיתה ישועה. הדפנו צבא של 2500 מחבלים תוך יומיים.
היה מחדל. היה אסון. אך יש גבורה ועוז.
לחיי העם הזה.

חלקי הוי"ה אמרה נפשי על כן אוחיל לו.
זו התבונה. חלקי הוי"ה.
נחפשה דרכינו ונחקורה ונשובה עד הוי"ה ץ עד אליו ממש.

בעצם זו לא רק תשבוה, זו הבנה שאין לנו משהו אחר.
זה הכל- חלקי הוי"ה.
חלקנו





