---
Type:
  - כתיבה
  - מחשבות
tags:
  - כתיבות_זורמות
---


אני קצת מבולבל בעבודה. אני שם לב שלאחרונה אני יותר ויותר מוצא את עצמי חושב על הצעדים הביא, על הקריררה שלי. יש בי איזה חוסר נחת וחוסר סיפוק במגדל דוד. למה?
האם זה קשור למלחמה ולרצון שלי לעשות דבירם גדולים עבור עם ישראל? אולי, מן הסתם זה גם קשור לחוסר היכולת שלי לשהות בנחת, והפחד הגדול שלי לפספס.
כמובן. אבל יש גם איזה חוסר נחת פשוט במגלד דוד? אני מוצא את עצמי משתעמם, למה? הרי יש לי כאן מגרש מ שחקים נהדר.
זה קשור גם לאנרקגיה של המגדל שהיא מאוד מכבה, כל דבר כאן לוקח תהליכים מייגעים נורא, וקשה מאוד לעבוד ככה. אמנם אני גםמ לומד הרבה, אבל הלגשים את החזון שלי זה כמעט בלתי אפשרי באנרגיות הללו.
גם הנבתיע שהחזון שלי הוא רחוק מאוד, ואולי רחוק מדי. אני צריך כנראה לאםס כמה יעדים יותר ריאליים בבשביל עצמי בעבודה.
להיות ממוקד וחד עליהם.
האמת שזו תבונה חשבוה מאוד.
מעבר לזה יש לי פתאום מחשבות על חינוך פורמאלי, אולי ללכת להיות מנהל בית ספר. אני צמא לתצלמידים, צמא לאנשים שיהיה לי איתם קשר אישי,ף ארוך ומתמשך. זה רק במערכת החינוך אפשר להשיג?
אולי. אני רואה את רובי קסל אגב...

שבוע שעבר היתה לי פגישה טוב המאוד ועוד אחת עם יאוב שורק, הוא רוצה להניע מהלך גדול. אני שמח שפגשתי אותו. קודם על הוא נתן לי תובנה שהוא עצמו מעולם לא בנה קריירה והוא לאהאדם לתת על כך יעוץ.
מעבר לזה הוא אמר לי שבטחון יש אנשים אחרים שיעשו אבל רוח לא בהכרח.

אני חייב לכתבו עוד ועוד. למה אני לא עושה את זה? כי משהו בי ישן, רדום. 
אני גם קצת מפחד עדיין במגדל דוד. שאני אפשל,
בלי ענבל אני לא יודע מה הייתי עושה....

אני בוודאי צריך להיות ממוקד.

אבל למשל הבוקר קמתי עם איזה הרגת חוסר
תמא ללכת לטייל
לךהתרענן
לעשות משוה פיזי דווקא.

מענייין מה זה

יש לי מחשבות על כסךף
על פרישה מוקדמת 
הרבה דמיונות שווא ואפס מעשה
קלאסי אני

ואולי רנבות בכלל??

למה אני ככה



כתיבה:
עמית הלוי פרקי אברהם
טקסטבוק...
מדרש גזבר
השתמטות מתורה
ביקורת של יראת שמים
בשורת ירושלים - עיר ההתגלות-קומת ירושלים


[[מפגש שביעי תורה ומדינה חי בהם תשפד]]