---
Type:
  - יומי
tags:
  - כתיבות_זורמות
---
שלשום הרגשתי שהצלחתי למשוך קצת אורות בבוקר מתוך יום הזכרון. היה בזה משהו מיוחד, זה היה בדרך לעבודה והסביבה האירה לי באור יקרות של ציורים עם רמזים.
אני לא יודע מה עישתי שזה קרה, אני חשוב שהיתה לי זכירה בדרך, ופחות הייתי עם הטלפון. וכן היתה לי תפילה טובה יחסית בבוקר, המאת שבעצם לא טובה במיוחד, שזה היה מעניין, היא היתה טובה מספיק, מספיק כדי שאזכור.

מה עשיתי שזה נעלם? למשל אתמול. הייתי מאוד לא מרוכז, ולא ניצלית את היום כל וכלל. הייתי במצב שהלכתי בצורה לא כוונת, עשיתי דבירם מיותרים. הלכתי בצורה מיותרת ולא ממוקדת. 

בבוקר אמש היינו בסיור עם הרצל בםן ארי מנכל החל"פמ הרובע, איזה פרויקטים הם עושים, אבל אפס סטנדרטים של אסתטיקה ותחכום. אפס. למה דוסים עושים תמיד דבירם מכועירם, אני לא מצצליח להבין את זה.
אני מתכוון ליסוע היום לעתניאל, מקווה שיהיה לי שם לימוד מאיר, עוד לא החלטתי איך לנצל שם את היום. יש לי חשש קטן שהוא יתבזבז לי, ויש גם איזה יום עיון של הישיבה לבגורים שלא ידעתי אודותיו, מצד אחד זה נחמד מצד שני אני רוצה לבוא ללמוד תורה ולהתבשם, לא לכלות את הזמן בפטפוטים.

זה טוב לי שאני יודע שאני יכול להספיד את היום בעבודה ולא יקרה כלום, ואף על פי כן יש לי איה חשש קטן בבטן, שאולי זה לא בדר, ומה יקרה אם משימות שלי תיפולנה, ועוד.. עדיין יש לי איזה דמון שווא שאם אני שם את זה בצד, אז בעצם אני שם את כל העבודה בצד והכל יתחרבש. אני יודע שזה לא נכון.
למה אני לא מצליח להפנים את זה? אין לי ממש יכולת הפרדה, אני מרגיש כאילו כל הזמן בעבודה רואים אותי, גם כשנאי מנותק. אני צריך להפנים שאני בעצם יכול להיות עצמאי מאוד. אני חש צורך הלתנצל אחרי שלא הייתי, למה? כאילו יש איזה רצף שחל בו ניתוקים, ואני צריך להשלים פערים. זה לא אמיתי. צריך להתפלל על זה גם.

