---
Type:
  - יומי
---
סיכום מחשבות אמש - מוצש"ק האזינו, שבת שובה.
היינו במגדל עז, היתה שבת מקסימה, והיתה שיחה מעניינת מאוד עם הרב פדיה-

דיברנו בערב שבת על נסירת הנוקבא בפנים- יש בנין הנקבה גם בלי הזכר- קישוטי כלה. בניין הנוקבא במנותק ממנו, היא מתייפה גם בשביל עצמה ואל רק בשביל למצוא חתן. זה נהדר.

בזמן סעדוה שלישית היתה לנו שיחה נוספת-
על הנובאה.
ראשית באתי קצת לא מוכן עם מחשבות בוסר אפילו שאני יודע היטב חלק גדול מןה דבריםש אמר, אבל עיקר החידוש היה בשלושה- בניגון, ובשני נושאים.

בניגון- רוח הקודש לכלל ישראל, לציבוריות הישרלאית, דרגא דדוד באה אחרי דרגא שמואל (מילותי שלי), ולכן צריך לקבל את המצב הנוכחי ולנסות להביא לדרישת קודש, לתפיסת קודש בכל מקום אפשאיר עוד לפני ריכוזיות ירושלים, שם יתגלה לב השכינה, אבל יש שכינה בכל הארץ.

האבות השאירו בנו רושם עמוק בהליכתם בארץ, יש בנו מהם. צריך לזכור זאת.

אישית- לתפוס כי שם קדוש נודע בקרבנו, יש שם קדוש שמבקש להתגלות בי.
לתפוס את כל החיים כבקשת קודש כללי.

גם בפרט וגם בכלל- ההתגלות באה בתוך ברית- לזכור את הברית. (יש לעיין בזהר ברית יצחק על שמות הא-ל שמתגלים לאברהם - לפני ואחרי הברית, הרב פדיה אומר שגילוי שם הוי"ה הוא רק לאחר ברית המילה).

דיברתי על שמותיו הקדושים.
הרב פדיה אמר שאם היינו יכולים להגות את ה[[שם]] באותיותיו היו מחללים אותו, הופכים אותו לשם, והוא בכלל מנגינה. זו תובנה יפהפיה מרתקת, חידשה לי הרבה.
אני חושב שהוא צודק, ואף על פי כן חושב שעדיין אנחנו מפספסים משהו.

לפתע הוא כמו התחיל ניגון של השמות. הגה את הטעמים של השמות. הזכיר לי שמעל האותיות יש טנתא, יש טעמים, יש ניקוד, יש תגים. ואמר שאפשר לנגן ואתם , ואף הדגים לי, ללא חיתוך אותיות.
הזכיר שיש ניקודים רבים, גרם לי תשוקה עזה לחזור לע החומר הזה, אני צריך להיבן היכן בעיקר. 
אמר שכדאי לעבור לסידור של פרענקים...
הזכיר שהכהן הגדול היה מבליע את השם בנעימה!


קול דודי דופק- בכל הבריאה כולה. בכל הבריאה כולה תמיד. דופק הדוד. בראשית- ב של הבריאה ובתוכה נקודת החכמה- החיה, ראשית- רעייתי, יונתי, תמתי, אחותי, שראשי...
צריך להאעזים לשירת הבריאה הזו (מתחבר לי לתובנות ראש השנה האחרון);

דיברנו גם על-
[[רבי חנניא בן תרדיון]]

עוד הביא מקור מפעים שלא זכרתי-

[[שקוראים לארון ארנא]]

כן ראינו המקור בדברי הימים למדוע היה פרץ עוזה- דוד המלך מבין שלא דרשנוהו כמשפט

[[העלאת הארון השניה על ידי דוד]]


מעבר לכך היתה לי תובנה נחמדה שקושרה למעשה לדביםר הללו, בזמן שיחה קלה עם תמר בתדודתה של מילאת-
בית דמרש הוא מקום שדורשים את השם, הניסיון לצייר בית מדרש כאשר לןמדים תורה באופן אינטלקטואלי גרידא עלול להית גניבת אורות מן הקודש, באצטלה של תורה. תורה זה לא. תורה היא הוראה, קורא בתורה הוא קורא לה' יתברך.
