#כתיבות_זורמות 
מוצאי שבת קודש נצבים וילך.

שבת ראשונה בבית החדש.
היה נעים, הדירה הזו עושה לי נעים.מ אני מבין את מאמר חכמים דירה נאה מרחיבה דעתו של אדם.
והתקרוץ הגבוהות מאפשרות לי לנשום יותר.
זה נחמד.
מצד שני, הבחצה הזו של קטמון זה משוה מוזר, מתעתע. אני מרגיש כאן מוזר. כיאלו אנחנו חיים במקום כלכך משעמןם, כולם כאן דוסים.
אני יודע שזה לא נכון ויש מקומת הרבה יותר הממוגניים.
אבל אני מרגיש שהייעוד לישהוא לא כאן.
אולי בה בצעם יושב על זה שנאי מרגשי שאני מתרחק מהועלם הרבני שלי, אפילו שגם זה לא נכון עודתית, ואני יודע שזה בעצם חלק מן החרדןת שלי,
ועדיין, אני מפחד שכיאלו אני תקע כאן, ואני לא מגשים את הייעוד האמיתישלי, אולי הייתי עכישו כבר איזה ראש ישיבה או רב מוכר.
למה אני לא נתנאל אךלינסון
או נדב הלפרין
אבל למה עצם. למה במאת. אני יודע שאני בצעם בונה מסלול אחר, אבל זה נורא קשה שלא לקנא.
אני כל זהמן מהסס אולי אני מפספס משהו אחר.
האם זה השכר שמונע מני לקום ולעזוב ולעשות א מה שאני במאת רוצה?
כנאהר שלא,
כי שום דב רלא מונע בעדי להחיל לכתוב ולפרסם ולפתח את הרעיונות שלי,
והרי כל דב אחר שאנסה לעשות בתחוםה ז הלמעשה צריך להתחיל מאיזה אופן של עשיית הדבירם הללו.
אז אולי כדאי?
כנראה כדאי!

צרי לדבר קצת עם עמיחי חסון...
ואולי גם עם נתנאל אלינסון...

וצרי לנשום את זה.
אני לא שומע ללורד מספיק.
אני מונע מחרדה אפילו במחשבות הללו.
ואני צריך לחשו על התפקיד שלי במגדל דוד. לראות כיצד ממנו אני מפץתח דברים שאני רוצה ואוהב וחולם.
וזה ברור שניא מונע כרגע מחרדה גדולה.
אימה גדולה וירח...
צריך להישאר עם הירח\
ולחייך.
לצחוק את זה
להתשעשע עם זה.


איל אני מתכונן לראש השנה?
זו שאלה טובה הרבה יותר
וואו,
אפילו בנושא הזה אני מרגיש שכולי שכחה.
והנה יום הזכרון מעבר לפינה

רוצה להיזכר!!


[[אורות התשובה פרק ח|אורות התשובה פרק ח]]
[[רדיפה ואמנות הכתיבה]]