---
Type:
  - כתיבה
  - יומי
---
סיפור לידה.
יום שלישי בבוקר, אני קם ומילאת מספרת לי שהיא הגיעה לגיל בו היא מתחילה לדלוף. וברצינות- שההריון כבר עושה לה בריחות שתן. התחלנו לצחוק על זה ואני עליה, ועדיין לאף אחד מאיתנו לא עברה המחשבה בראש שאולי מדובר בעצם בירידת מים.
אחרי כמה דקות מילאת אומרת לי שאין לזה ריח של שתן, ואולי בעצם...
אני יוצא מן הבית ובדרך היא מעדכנת אותי שזה לא פוסק. שנינו מבינים שהדבר האמיתי מגיע.
הלכתי לישיבת הנהלה במגדל דוד, בזמן שהיא הלכה להכניס את קדמה לגן. אח"F קבעה קצת עם רננה לנסות להעביר טיפה זמן, בזמן שהיא התייעצה עם הדולה שלה מתי כדאי ללכת לבית החולים.
חזרתי הביתה, שנינו נרגשים אבל בשקט.
התארגנו ליציאה לכיוון בית החולים. לא להגיע מוקדם מדי אך גם לא מאוחר מדי. החששות מהחוויה של השאפוז הקודם באוויר, לצד הרבה ציפייה ותקווה.
אחרי שעברנו בקניון והורדנו דברים אצל יאיר ואסנת, הגענו להדסה עין כרם.
התחילו הבדיקות השגרתיות בקבלת יולדות. יש צירים, עדיין לא סדירים ותכופים. יש GBS חיובי אז צריך אנטיבוטיקה. מונטירו תקין.
מתאשפזים, אבל רק עוד מעט. הלכנו לצהריים, ואני אפילו קפצתי לגבעת משואה כדי להביא את קדמה כדי שתעשה למילאת אוקסיטוצין.
מילאת בינתיים קיבלה חדר במחקלת נשים. האמת שקדמה עשתה לה נהדר.
מילאת קיבלה דיקור ולקחצי את קדמול הביתה.
הדיקור הזה עושה פלאות כנראה.
בלילה התחלו הצירים להתגבר.
לקראת בוקר האחות הגיעה לתת לה אנטיביוטקיה ולחבר אותה למוניטור.
הצירים נעשו תכופים וכואבים, ומילאת העדיפה ובצדק כמובן להעביר אותם על הכדור מאשר על המיטה . מאיפה הרעיון המטופש הזה שיולדת צריכה לשכב.
אפעס המוניטור הראה האטות כל פעם שהגיע ציר.
האחות התעקשה שהמוניטור חייב להיות תקין אז מילאת צריכה לעבור למטה, כי על הכדור הוא הרבה פחות מדויק ויציב.
ההאטות לא הפסיקו גם לא על המיטה.
הבנו לאן הרוח נושבת.
הורידו אותנו לחדר לידה.
מילאת התחילה להילחץ בטירוף, לבכות ולפחד, ממש היתה בדכאון מהמחשבה שהיא הולכת היכנס לניתוח.
כתבתי לאסנת שתיגע מהר (מילאת חשבה שזה עוד לא הזמן, לי היה ברור שכן).
ניסיתי לעודד אותה, ואמרתי לה ששום דבר עוד לא סגור, ובמאת האמנתי לעצמי, אפילו שגם אני כבר קצת התחלתי להילחץ בפנים.
הגענו לחדר לידה, קצת בדכאון.
פגשו אותנו רופאות מויילדות, שהסבירו בשמצב של מילאת חוששים הרבה יותר בגלל ה TOLAC/VIBAC
והרופא מהנתח אמר שהוא מוכן לתת למוניטור עוד חצי שעה.
מילאת בי'קשה לקבל אפידורל, כדי שלפחות פחות יכאב, ואולי היא תצליח הלירגע ככה. אפילו שהחאות ניסתה להסביר לה שלא כזה כדאי, היא התעקשה בחכמתה הרבה. וזה עבד פלאים.
אמנם לקח לזה טיפה זמן, אבל מילאת נרגעה, וההאטות פסקו והמוניטור היה פיקס.
כלכפ פיקס שאחרי שעה הגיעה רופאה שבדקה אותה וסיפרה לה שהיא כבר בפתיחה מלאה, וכנראה תהיה כאן לידה טבעית:)
ברגע הזה מילאת יצאה מהדכאון ועברה את הלידה בצורה מופלאה.
אסנת ואני תמכנו בה, וככה אחרי כמה שעות נוספות של התקדמות בצירים, הגענו ללחיצות וללידה, זה היה מדהים.
לראות את הבריאה בהתגלמותה, את החיים מופיעים.
כשתמכתי במלאת הרגשתי פשט זרמים חשמליים יוצאים ממנה.
זה היה פלא כלכך גדול ומרגש
התינוקת יצאה וכולנו בכינו, בכיתי כלכך, ברמה שזה לא היה נשלט
איזו התרגשות.


אשפוז
לחץ
פליאה
תפילה והרבה תפילה
נוכחות
חשמל
שכינה




פרץ אהבה
צחוק
גאולה
ישועה

פנים חדשות באו לכאן

לידה
בריאה
לידה
היבראות
בריאות

חיבור

||||

חרדה
אוריאל שוואץ?
מילאת
חברי ידלות
חברת ילדות
אני תקוע שם בעבר
אני תקוע עם ההווה שלי והתפיחות
הבדיחות
הקלילות הצחוק

בחירה בניתוק
בחרה בחיבור

בלבול

