---
Type:
  - יומי
  - כתיבה
---


קנינו אתמול טבעת לקראת הלידה. טבעת אמלי של מרב שביט (סוף סוף ניצלנו את הזיכוי שהיה לנו שם מלפני כמה שנים). זה היה מרגש, מאוד.
ובכלל עשה לנו קצת נחת לנפש, במיוחד כשמילאת כלכך לא מרגישה טוב, אני חושב שזה סוף ההריון שעושה לה את זה.
בשבת הייתי בבסיס והאמת שהיה משמעותי ויחסית יעיל אפילו. מילאת אמרה לי משהו נכון- כשאתה שם תהיה שם ותהיה יעיל, וכשאתה לא שם, תגיד תודה שיש לך פנאי להתעסק בבית ולהתכונן ללידה.
אני במאת צריך להתכונן יותר ללידה, לכוון את עצמי לשם, אני מרגיש שאני לא ממוקד בזה בכלל. ממוקד, מילה שרחוקה ממני כלכך כעת. אני הדב רהכי לא ממוקד שיש.
למרות שאתמול השקתעי בבית, סירנו גם, וקדחתי את הערסל (במיקום לא מדויק כמובן).
ועשיתי קצת סדר בבוידעם.
לא הצלחתי ללמוד מספיק תורה, בכלל אני לא מצליח לגמרי. יש לי הרגשהמוזהר לעק בתורות הרגילות שלי בזמן הצמלמחה. אני מנסה להתעסק בתורת המלחמה הזו עם שם הוי"V ועוד, אבל מוצא את עצמני מתפזר לכל עבר, גם עם המחשבים שמסקרנים אותי.
אני ממשמקווה שצאליח לכתוסב קצת מהגילוי של שם הוי"ה. מה אני עושה עם זה? איני יודע. מחד הרב פדיה צודק ביראה הנדרשת שדיבנרו עליה בשבת תשובה. מאידך, הוא גם טועה, שכן דוד כבר אמר ה זכרך לדור ודור. איני יודע.

אני קצת חושש שאני אהפוך להיות  יותר במגדל דוד. ענבל עושה את העבודה שלי די טוב, כלומר את עובדתה די טוב, ואני מפחד מה יחשבו שם. נטע אמרה לי שהיא זורחת, אני יודע שהיא לא יכולה לעשות את העבודה שלי במאת בפניה החוצה וכו', אבל את העבודה שלה, היא עושה נהדר, אז למה אני חושש כלכך? כי היא כל הזמן מזכירה לי כמה אני לא טוב לגמרי בפיזור ובדיוק של הדבירם בפועל. זה אומר השחיבור בינינו הוא מוצלח, אבל דורש עדיין דיוק, ואני מפחד שהיא תאפיל עלי. זה הכל כלכך התלוי במה יקרה עם המגדל בכלל...

יאללה שתבוא אלינו בתנו בבריאות ובשמחה. אני הולך עם השם הזה שאנחנו חושבים לה כבר תקופה. למרות שהייתי רוצה משכית, לבב זה מרגש, זה יפה, זה מדויק. זה יחס כלכך עמוק בין אלוהים ואדם
ושם שני- ארץ או אדמה? שניהם עמוקים ודורשים כיוון. נתפלל שה' יתברך יאיר עינינו בכך.

אני אוהב לכתוב. אני צריך לכתוב בכל יום. זה עוזר לי להתמקד.
ורד צודקת- אני חייב להיות אמיתי עם עצמי. כנה ואמתי ואמיץ.

וצריך לומר- צהל מחזיר את הגאווה. צהל מסוגל לרסק את חמאס.
הקצינים בשטח מחזירים לי את התקווה. העם ברחוב מחיזר לי ומחיזק בי את התקווה.
צהל מסוגל להשמיד את עזה ולגרש משם את כל התשובים כפי שראוי לעשות.
אבל יש עוד המון עבודה כדי לאפשר זאת
ועדיין נתניהו מנהל מגיעם מתועבים עם חמאס דרך הקטארים הארורים.




[[איוב- יראה ואהבה]]