
---
type: טיוטה
---

# מחשבות על מדינה בעברית
## בהקשר הרפורמה המשפטית 

המצב הנוכחי הוא היעדר דיון, אל מתקיים דיון רציני בשום מקום. כי הדיום הזה מחייב אותנו להבין מניין אנו יונקים.
יוזמי הרפורמה אף הם לא מעוניינים להשתית מערכת רצינית אלא להשיב גלגל וכח לנבחרי הציבור, שזה בסדר, אך זה לא פותר את הבעיה.

איך אומרים מדינה בעברית?     /    ריבונות...


הרהורים בלתי פוליטיים על דלות הדיון


הויכוח הנוכחי הוא הדגמה של כשל התרגום
הפרדת רשויות זה מושג המצאה ישראלי שכלל לא עונה למקור-
הפרדת כוחות

כמו כן- איזונים ובלמים
יש כאן פעמיים בלימה, יציאה מנקודת הנחה חשדנית

מהו כח- היכולת לקבל החלטה שמשנה משהו במציאות


לכן עלינו להעמיק, ועלינו לחדש שפה!

מה יש במבנה הקומון לואו
המבנה הגרמני
המבנה האירופאי...
המבנה האמריקאי

מסורות...

בטווח הקצר- איני יודע, סביר שתהיה תנוע הלכאן ואז לשם

בטווח הארוך- או שתבוא בשורה מהמתרגמם, המחדשים, המחפשים
או שניכשל



### לשלב ולערוך אחרי מחשבות שניות

זו לא הרפורמה
זה אנחנו

המאבק על הרפורמה תופס בצורה צפיוה מדי את המבנים הקבועים של המחנות
ואין איש ואין פרוום, ואין דיון רציני בכלל
מכיוון שהמלחמה היא לא על הרפורמה, המאבק הוא עלינו
על זהותה של המדינה
ככה גם נשמעים המוחים
ככה נשמעים התומכים
אם זה יעבור אין לנו עתיד
אם זה לא יעבור אאפשר לקפל

והסיבה היא שלא ברור לנו כחברה לאן אנו הולכים
לאן אנו רוצים ללכת ביחד
וזה בסדר
אבל צריך לדבר על זה

משווים אותנו כל הזמן לעולם
אבל העתקנו את זה מבריטניה, ואת זה מארהב, ואת זה מפה
וביבי רוצה ייבוא אמריקאי בכלל
והכל היה חפלפ
ואין לנו מסורות
וככה נוצרו מבנים מוחדי לישררל
אבל לא בהכחר המבנים הרצויים

למשל הפרדת רשויות
או איזונים ובלמים
שמופיעם בכל ספר מקצוע, או לימוד
אבל מה המקור שלהם?
הם המצאה ישראלית פר אקסלנס
מייד אין ישראל
גאווה גדולה
או תרגום שגוי?

והגיע הזמן שננהל את הדיון הזה,
ולא נתעכב על חולות מסמאי עיניים

לשם מה מדינה
לשם מה כח
כדי ליישם אילו ערכים?
כדי להגן על אילו ערכים?
זה הדיון החשוב ביותר שאיננו מתנהל כרגע

אי אפשר לבד
אשר רק ביחד




[[תורה ומדינה|תורה ומדינה]]

#תורה_ומדינה 
#ממשלה
