---
date: 2023-06-24
time: 23:58
type: מעופפות
Tags:
- <%tp.file.tags(,)%>
- #מעופפות
aliases:
  - {{heading}}
  - 240620232358
---

# Sat 24th Jun 2023

<% tp.file.creation_date() %> 

<% tp.date.now("Do MMMM YYYY") %>


ערב שבת קודש-
המחשב אודות עתיד צריכה הרחבה, שכל החיים הם כמוש ירה, הצבת המילים הנכונות ברגע הנכון של העתיד, בו הכל פתוח, ונתון לבחירה.
[[הארת איתן]]

היה דמיון יפה בערב שבת קודש, על התווך הזה של בין קודש לחול.
מעבר לתונב ההמעניינת של לחיות בין רקודש לחול, לא רק לנוע בין המרחבים אלא ממש להיות ביניהם, ב'בין'. מילה שדורשת התבוננות בפני עצמה.

ועוד היה שם הארת פנים של הפבניחם, רגע לפני שפותחים את העיניים, כשיש יכולת לבדל, להיות לבד, ליצור עוגן פנימי חזק, אז יש לי שם הארת פנים מיוחדת, שלא בהכרח ממשיכה לחוץ. בעיקר, כשהחוץ פוגש אז מתשלטלת הארת פנים מסוג אחר, בצבעיםב אחרים, באנריות אחרות וזה דורש התבוננות ועובדה עמוקה.

#עבויידה
[[קודש]]


פאוסט של גתה הוא ספר שצריך להתבנון בו עוד המון. מסתיים בנשי הנצחי.
כל כולו חיפוש אחר רגע אחד שאפשר יהיה ןלומר לו- הישאר
יחסי אדם וזמן 
[[גתה]]
[[פאוסט]]
[[זמן ומרחב בהר הקסמים]]


רוסו- כותב על היחס לטבע. שכל הטבע הוא נהדר, והאדם והחברה רק מחריבים.
ניטשה כותב לעומת זאת שזה דמיון ילדותי, ומעולם אל היו יחסים כאלה. גם היכן שזה נדמה לנו זה לאחר נצחוםן אפולו על הטיטאנים.
(לעבדה ולשמרה)
[[אדם וטבע]]
[[ניטשה]]
[[רוסו]]

עוד מסקנה מעניינת מהולדת הטרדיה-
היהדות והיוונות חולקות מכנה משותף אדיר- שתיהן התגברות על עולם של טבע פראי ומיתי, האפולוני מצד אחד, והיהדות מצד אחר. וצריך להעמיק את ההבדלים.
אבל הדיוניסי אצל שתיהן הוא ביקור של המיתי הפראי של הטבע.

[[מיתוס]]
[[ישראלוהעמים]]


עוד רוסו- וידויים שלו זה כנראה הספר הראשון בתקופה המודרנית שמדבר על האדם עצמו, את סיפור חייו, חושף..


ג'יימס ג'ויס- אפיפניות בדיוקנו של האמן כאיד צעיר
[[התגלות]]




> [!info] 
> הקשר כתיבה 
> באותו הזמן:
> 		*שבת שבע ברכות של אורי ויקרת*
