---
Type:
  - יסוד
tags:
  - עיון
Date of creation: 11.9.24
---

ופשוט שיש קשר מובהק בין אות ובין ברית. מעניין האם כל ברית צריכה להיראות?
השבת היא ודאי אות,
וקין מקבל אות. ויש לעיין היטב.

אולם היכן המועדים הם אות?
על פניו קשה כי בפסח נאמר אות, אולם לומדים מכך לכאורה לתפילין לא?


צריך עיון גדול בפרשיות הללו של שמות יג:
שמות פרק יג פסוק ב - טז (פרשת בא)
(ב) קַדֶּשׁ־לִ֨י כָל־בְּכ֜וֹר פֶּ֤טֶר כָּל־רֶ֙חֶם֙ בִּבְנֵ֣י יִשְׂרָאֵ֔ל בָּאָדָ֖ם וּבַבְּהֵמָ֑ה לִ֖י הֽוּא:
(ג) וַיֹּ֨אמֶר מֹשֶׁ֜ה אֶל־הָעָ֗ם זָכ֞וֹר אֶת־הַיּ֤וֹם הַזֶּה֙ אֲשֶׁ֨ר יְצָאתֶ֤ם מִמִּצְרַ֙יִם֙ מִבֵּ֣ית עֲבָדִ֔ים כִּ֚י בְּחֹ֣זֶק יָ֔ד הוֹצִ֧יא יְקֹוָ֛ק אֶתְכֶ֖ם מִזֶּ֑ה וְלֹ֥א יֵאָכֵ֖ל חָמֵֽץ:
(ד) הַיּ֖וֹם אַתֶּ֣ם יֹצְאִ֑ים בְּחֹ֖דֶשׁ הָאָבִֽיב:
(ה) וְהָיָ֣ה כִֽי־יְבִֽיאֲךָ֣ יְקֹוָ֡ק אֶל־אֶ֣רֶץ הַֽ֠כְּנַעֲנִי וְהַחִתִּ֨י וְהָאֱמֹרִ֜י וְהַחִוִּ֣י וְהַיְבוּסִ֗י אֲשֶׁ֨ר נִשְׁבַּ֤ע לַאֲבֹתֶ֙יךָ֙ לָ֣תֶת לָ֔ךְ אֶ֛רֶץ זָבַ֥ת חָלָ֖ב וּדְבָ֑שׁ וְעָבַדְתָּ֛ אֶת־הָעֲבֹדָ֥ה הַזֹּ֖את בַּחֹ֥דֶשׁ הַזֶּֽה:
(ו) שִׁבְעַ֥ת יָמִ֖ים תֹּאכַ֣ל מַצֹּ֑ת וּבַיּוֹם֙ הַשְּׁבִיעִ֔י חַ֖ג לַיקֹוָֽק:
(ז) מַצּוֹת֙ יֵֽאָכֵ֔ל אֵ֖ת שִׁבְעַ֣ת הַיָּמִ֑ים וְלֹֽא־יֵרָאֶ֨ה לְךָ֜ חָמֵ֗ץ וְלֹֽא־יֵרָאֶ֥ה לְךָ֛ שְׂאֹ֖ר בְּכָל־גְּבֻלֶֽךָ:
(ח) וְהִגַּדְתָּ֣ לְבִנְךָ֔ בַּיּ֥וֹם הַה֖וּא לֵאמֹ֑ר בַּעֲב֣וּר זֶ֗ה עָשָׂ֤ה יְקֹוָק֙ לִ֔י בְּצֵאתִ֖י מִמִּצְרָֽיִם:
(ט) וְהָיָה֩ לְךָ֨ לְא֜וֹת עַל־יָדְךָ֗ וּלְזִכָּרוֹן֙ בֵּ֣ין עֵינֶ֔יךָ לְמַ֗עַן תִּהְיֶ֛ה תּוֹרַ֥ת יְקֹוָ֖ק בְּפִ֑יךָ כִּ֚י בְּיָ֣ד חֲזָקָ֔ה הוֹצִֽאֲךָ֥ יְקֹוָ֖ק מִמִּצְרָֽיִם:
(י) וְשָׁמַרְתָּ֛ אֶת־הַחֻקָּ֥ה הַזֹּ֖את לְמוֹעֲדָ֑הּ מִיָּמִ֖ים יָמִֽימָה: פ
(יא) וְהָיָ֞ה כִּֽי־יְבִֽאֲךָ֤ יְקֹוָק֙ אֶל־אֶ֣רֶץ הַֽכְּנַעֲנִ֔י כַּאֲשֶׁ֛ר נִשְׁבַּ֥ע לְךָ֖ וְלַֽאֲבֹתֶ֑יךָ וּנְתָנָ֖הּ לָֽךְ:
(יב) וְהַעֲבַרְתָּ֥ כָל־פֶּֽטֶר־רֶ֖חֶם לַֽיקֹוָ֑ק וְכָל־פֶּ֣טֶר׀ שֶׁ֣גֶר בְּהֵמָ֗ה אֲשֶׁ֨ר יִהְיֶ֥ה לְךָ֛ הַזְּכָרִ֖ים לַיקֹוָֽק:
(יג) וְכָל־פֶּ֤טֶר חֲמֹר֙ תִּפְדֶּ֣ה בְשֶׂ֔ה וְאִם־לֹ֥א תִפְדֶּ֖ה וַעֲרַפְתּ֑וֹ וְכֹ֨ל בְּכ֥וֹר אָדָ֛ם בְּבָנֶ֖יךָ תִּפְדֶּֽה:
מפטיר
(יד) וְהָיָ֞ה כִּֽי־יִשְׁאָלְךָ֥ בִנְךָ֛ מָחָ֖ר לֵאמֹ֣ר מַה־זֹּ֑את וְאָמַרְתָּ֣ אֵלָ֔יו בְּחֹ֣זֶק יָ֗ד הוֹצִיאָ֧נוּ יְקֹוָ֛ק מִמִּצְרַ֖יִם מִבֵּ֥ית עֲבָדִֽים:
(טו) וַיְהִ֗י כִּֽי־הִקְשָׁ֣ה פַרְעֹה֘ לְשַׁלְּחֵנוּ֒ וַיַּהֲרֹ֨ג יְקֹוָ֤ק כָּל־בְּכוֹר֙ בְּאֶ֣רֶץ מִצְרַ֔יִם מִבְּכֹ֥ר אָדָ֖ם וְעַד־בְּכ֣וֹר בְּהֵמָ֑ה עַל־כֵּן֩ אֲנִ֨י זֹבֵ֜חַ לַֽיקֹוָ֗ק כָּל־פֶּ֤טֶר רֶ֙חֶם֙ הַזְּכָרִ֔ים וְכָל־ בְּכ֥וֹר בָּנַ֖י אֶפְדֶּֽה:
(טז) וְהָיָ֤ה לְאוֹת֙ עַל־יָ֣דְכָ֔ה וּלְטוֹטָפֹ֖ת בֵּ֣ין עֵינֶ֑יךָ כִּ֚י בְּחֹ֣זֶק יָ֔ד הוֹצִיאָ֥נוּ יְקֹוָ֖ק מִמִּצְרָֽיִם: ס 


אולי זה רק אני אבל זו הפתעה בשבילי שהאות על ידכה, ממנו נדרשות כל התפילין (וכמובן יש גם בדברים בפרשת שמע), הרי הוא כל כולו על הפסח, ויציאת מצרים.
האות הוא הפסח,
מה זה אומר על ידך?
בפשט!

אפשר להגיד אלגורית- (כמודמני רשבם על אתר) שזה כמו שימני כחותם על לבך.
אבל האם זה הפשט?
עוד- בניגוד לפרשת שמע, בה נאמר *וקשרתם* לאות על ידך, הרי שכאן אין וקשרתם.
ומאי לזכרון בין עיניך?

ויתכן, ועלה לי סברא בשיחה עם הרב יצחק- שבשלב זה של המציאות, הרי שמצוות הפסח הללו, ומצוות קדש לי, והמצות, הרי הן כל התורה כולה. ולכן נאמר עליה חוקה, ולכן נאמר עליה- שהיא אות.



הקללות לא לעינו הן נאמרות שיהיו לאות.

אתת נתנו במצרים, לעיני העם.
המסות הגדלות אשר ראו עיניך, האתת והמופתים


[[ראיה ושמיעה]]

יש לעיין עיון גדול על הקשר בין אות לתאווה
שנאמר- תאוה הוא לעיניים.
אות היא תמיד נראית!
מתחילה כפי שעיינו ב[[מועד|מעד]] בהינתן המאורות ברקיע.

וען יש לעיין על המעבר מאות במציאות לאות הכתובה. [[רסיסי לילה נו]]



ישעיהו מלא באתת
יחזקאל מדבר על שבת כאות (פרשית נבואה הצריכה עיון בפני עצמה): יחזקאל פרק כ


מעניין לראות הפסוק בתהלים על דבר אתת, מקדש, ומועדים:
	תהלים פרק עד פסוק ד
	(ד) שָׁאֲג֣וּ צֹ֭רְרֶיךָ בְּקֶ֣רֶב מוֹעֲדֶ֑ךָ שָׂ֖מוּ אוֹתֹתָ֣ם אֹתֽוֹת: 

והפרשנות של רדק שם:
	רד"ק תהלים פרק עד פסוק ד
	(ד) שאגו וגו' מועדיך. בתי המקדש הנקראים מועד לפי שנועדים שם ישראל לרגלים, וכן: (פסוק ח) שרפו כל מועדי אל. ואמר שאגו, כמו שאמר (איכה ב, ז): קול נתנו בבית ה' כיום מועד. שמו אותותם אותות, נבוכדנצר שָׂם מועד לפי אותות להחריב בית המקדש, כמו שאמר (יחזקאל כא, כו): שָׁאַל בַּתְּרָפִים רָאָה בַּכָּבֵד, אם ילך לירושלים או לארץ בני עמון, ובאו אותותיו ללכת לירושלים להחריבהּ: 