

כותרת הפרק מדברת על הכרחיות התורה והתשוזבה זו לזוה, אבל למעשה מדובר כאן על הכרחיות ההכרה, התדועה, הציורים הפנימיים. זהו פרק יפהפה ומרגש.

	כבר מפסקא א- ההסתכלות העליונה ההכרחית לתשובה. LOOK TO THE WORLD THROUGH HEAVEN EYES;
	הרב קק מדבר שם על התורה הלעונה שהיא משברת את מחיצות הברזל, וצריך עיון מהי אותה התורה העליונה.
	ומכל מקום התשובה מצללת את העולם, הצלילות היא ביטוי כה יפה של תשובה.
	צילילות המחשבה, וכך אדם גם יכול לדעת אם הוא שב באמת או לא!
ואכן מיד אחר כך בפסקא ב' מדבר הרב קוק על סימן לתושבה מעולה! - קורת רוח, והארות השכל בהשגות עליונות, בהירות הציור! ו- עזוז הקודש של טהרת [[דמיון|כח המדמה]] זה מדהים ממש. ממש. וכח המדמה מליבש את ההבנה העליונה הכולת את כל ארחות החיים כולם!
ולאחר מכן סימן לחטא- מניעת יישוב הדעת.
זה פרק מדהים- אדם יכול לדעת אם הוא אכן שב או לא, באמצעות הכוחת הפנימיים שלו. זה פרק מרגש.

וכן- הכוחות הפנימיים כמובן הם כלי הכחרי בתשובה עצמה. כך בפסקא ד' למשל-
רגשי הנפש המיוסדים על שורשי הקדושה (איזה ביטוי יפה, מי שמכיר יודע היטב), מגלים הם במציאותם את השרשים הללו. הרגשות הם גילוי הנפש. ובוודאי מבטא היטב בשורה אחת את מה שכותב [[אדמ"ור מפיאסצ'נה| האדמור מפיאסצנה]] ב[[הכשרת האברכים]].
לאחר מכן קובע [[הרב קוק ]] שמי שמוכן לדבקות אלהית תדירית- אי אפשר לו במהלך פחות מזה. (יודע אני מך ערכי אך דרכי גדולה היא, חדריו).
אך הדרך לשם, עוברת בהכרח רק אחרי (ביטוי כה מופלא-) **הידיעה הציורית**, שהרעיון של הדבקות האלהית בכל צורותיו הוא האושר היותר גדול בחיים. וידיעה זו נוגעת ליחיד ולציבור ועוד.

פסקא ה- העברות מטמטות את הדעת. שוב הקשר הישיר בין המעשים החיצוניים למהלכים הפנימיים.
ואני חושב שכל מהלך התשבוה, אבל בפרק הזה זה בא לידי ביטוי כה יפה- הוא בעצם אחד השיאים של [[חידוש שחידשה תורה|חידוש שחידשה תורה]]! בעצם העבודה שהמעשים החיצוניים מעצבים את המהלכים הפנימיים.
בתורת [[אלכימיה]] עברית. המעשה בונה את הגופים הפנימיים (האסטרלי ועוד). 
אין די בגופים הפנימייםף והעיקר הוא למעיישה, אך המעשה הוא בעצם היכולת לעצב ואף להכריע את הפנים, ולהעלותו לגבהי רמומים שלא היה מגיע לאיםה בלעדיו- סוד הבריאה, אשר בא לידי ביטוי בתשובה בשיא חדש של תיקון הפנימיות.
ואף שם כולנו כמובן תחת שווה ומשווה קטון וגדול, שאין הבדל במעשה,
וכמובן שהכוונות משנות וכו.
אך בעצם היכולת ליצור גופים פנימיים על ידי החוץ הוא חידוש עצום שחידשה תורה.
והוא מעשי דרך החיבור בין מצוות ודמיון.
המצוות נועדו כדי לבניות בנו את הגוף הפנימי של הדבקות.

### פסקא ז
התשבוה המיידית לתשובה שנסתמת, מהירות וגמשיות המחשבה, רעננות הדילוג הפנימי בשעת תפילה. קשור



### פסקא יא 
הופעת ספרות עליונה מקביל ל [[אורות התשובה פרק ד|אורות התשובה פרק ד]]

