
אוקי מאיםפה להתחיל?
היה לי שיעור משמח מאוד ביד הרב נסים, ולאח ר מכן פאדיחות של החבר'ה של חי בהם, הביוא לכך שלמדנו בחבורה קטנהנה, לא היה כל פרסום או משוה. לא נורא, הלכתי לישון, לא לפני שעלו לי כמה וכמה תובנות חדשות על פרשת יתרו, שזה היה משמח מאודץ

אולי בעצם צמריךל להתחלי מהארוחה אצל פליאה וגבי שהיתה מקסימה. הם התחילו פתאום לדבר בכזו פשטות על רגושת, ועל תפילה. מילאת ואני שנינו היינו המוים.
תכף אחזוןר לזה בשיחה שהיתה לי עם מילאת בסוף החג.


בלילה לפני שהלכתי לישון הצטערתי שאין לי מספיק תורה בחיים. שנאי חייב לחזור וללמוד יותר ויותר.
(אני יושב פה כעת במשרד ומרגשי שיש לי פה אנרדיה של כילוי זמן מול המחשב. חייב לחשוב איך לשנות כאן הרגלים)

בבוקר היו לי תובנות יפות במהלך התפילה. עיני כל אליך ישברו - העיניים שלנו נשואות לה' יתברך, כי בעיניים יש את האנרגיה של המפגש החי עם העולם. אליך נשאתי את עיני, אני רוצה לראות באורו, באורך נראה אור. לראות באורו את הועלם ממש. ממש. בעבויידה של פנים והארת פנים, וציורים פנימיים (וואיאיך הכתיבה מזרי ה לי את המחשבות, כמו תהליך תרפויטי).
ולאחר מכן היתה לי פשוט תפילה טובה (גם בערב היתה) כשניסיתי עלבוד עם שם המפורש ולכוון אליו, אך לא היה לי האומץ להגות אותו הפעם. (מעניין שמילאת זרקה לי על זה מילה בשיחה שלנו בחג).
היו לי כוונות טובות בתפילת שחרית עצמה, וזה היה ממלא עד מאוד.

אולי אחד הדברים הכי קשים לי בשבת ובחג שאני לא יכול לתכוב ואז אני לא זוכר את כל התובנות והמחשבות שעולות לי.

לקראת צאת החג היתה למילאת ולי שיחה מבלבלת עד מאוד.

יצאתי ממנה שמח ועצוב.
היא שאלה אותי על מה אתה מתפלל, בהמשך לשיחה אצל פליאה וגבי, ואני ידעתי שזה יבוא. ולא הייתי ךלגמרמני מוכן
אני לא יודע עד הסוף איך אני מרגיש ביחס למה שאמרתי לה,
הרגשתי שאני מציח להיות מעט פחות מבולבול מהסיטואציה מהרגיל, וזה עשה טוב מאוד
כי עניתי לה באופן ישיר וכנה על למה אני לא משתף אותה בדברים
מצד שני היא אמצרה שהיא מפחדת ממני ומפדחת לשאול
היא ניתחה בדיוק כואב שאני מנותק אפילו בתפילות שלי, אין לי תפילה פ]שוטהף הכל זה מורכב בעננים (אפורפו כל התהליך שלי בשנה האחרונה)
ולכן אני גם לא יודע לשתף ברגשות
כי אין פשטות
אני הייץי עצוב מזה שהיא לא מחזרת
והבנתי אבל שהיא מפ]חדת
ולכן גם רזמתי איתה
אבל לא הייתי מחובר כמו שרציתי להיות
כי אני לא באמת שלם במקום היציב והבוטח שלי

אבל הרגשתי שסך הכל היתה שיחה בכיוון חיובי
למרות שצריתי לקבל יותר אהבה
מצד שני אני צריך לא לקבל ממנה כלום, או לא לצפות לזה לפחות...

היא גם אמרה לי שאני אהיה הרבה יותר מעניין בשאר התחומים שלי כשאהיה מחובר לרגש שלי

בסוף הסטתי את השיחה לוסטבולוטיסי, היא נעלבה כשארמתי שזה קשור לרגש
והיא נתלית בתירוצים של פיזיוטרפיה
נסוגתי לאחור, בניגוד למה שרצתי
כי אני עדיין מפחד..

כמה עבודה יש לפני

