#מועד 
[[מסע המועדות העברי|מסע המועדות העברי]]

מדי כמה שנים עולה בכנסת הצעת חוק להחלה של שבוע עבוד בן חמישה ימים. אין ישראלי שלא חוזר מתקופה באירופה, או בארה"ב, ומלא בהערצה להמצאה הגאונית הוענה לשם סאנדיי. התחלה של שבוע העבוד רק יום אחרי, עוד יום חופש בשבוע. שבוע עבודה בן חמישה ימים. זמן לטייל, עוד זמן למשפחה, זמן לבילויים, או לתרבות. הופעות גדולות קורות בסאנדיי, משחקי ספורט ואירועי תרבות. בסאנדיי ייפתרו כל בעיות הישראלים. שבוע עבודה בן חמישה ימים.
אבל למעשה הסיפור הישראלי קצת מורכב יותר. באופן לא מפתיע, בגלל לוח השנה העברי. וזה לא לוח השנה הזה של החודשים, והחגים שסביבו אנו נעים כאן בספרנו. אלא במקרה הזה, זה לוח השנה של הימים, יותר נכון לקרוא לו השבוע העברי.
שבת היא אחת המתנות הגדולות ביותר שהעם היהודי הוריש לעולם. בספרים הקדומים של הרומאים מתואר כיצד םה לועגים ליהודים הבטלנים שכל שבוע, אבל כל שבוע, עוצרים ממלאכתם, שובתים מעבודתם, ונחים. איזה בזבוז זמן.
כיום אין מדינה מודרנית בעולם שמעלה על דעתה לחייב שבוע עבודה שלם, ומי שעובד באופן כזה, נתפס בעינינו כאדם מוזר למדי.
אבל הבעיה עם יום חוםש נוסף היא בעיית היום השישי של השבוע. לא בעיית היום השביעי. 
לרעייתי ולי יש ויכוח קבוע, מדי שבוע, על מה אנחנו רוצים להספיק ביום שישי. מבחינתה, לא בא יום שישי לעולם אלא כדי להכין ולהתכונן לשבת. 
אפשר לצאת לקניות לשבת בבוקר, אם ממש רוצים לצאת מן הבית. אפשר לעשות אותם בשוק אם רולים =שזו גם תהיה קצת חוויה מעבר לקניות. אבל לא מעבר לכך. בישולים ונקיונות הם אופיו של היום השישי, בין אם שבת תיכנס בארבע וחצי, ובין אם בשבע. 
ולמעשה, יש גם צדק איתה. כיוון שיום שישי הוא בעצם רק חצי יום בחוויה המודרנית שלנו.
אמנם כולם יודעים שביהדות היום מתחיל מן הלילה, אבל הדוגמא היחידה שבה אנו חווים את זה באמת היא בשבתות וחגים. 
כשאדם דתי וחילוני קובעים, לא תהיה להם בעיה לתזמן תאריך לראשון בערב, אבל אם הם ידברו על שישי בערב, הם כבר יצטרכו תרגומון קטן. לדתיים אין שישי בערב. זו כבר שבת ממש. וערב שבת הוא הזמן הזה שרק נדמה כאילו הוא יום שישי, אבל עבור חילונים מדובר על מה שיכנו הדתיים מוצ"ש.
והיום הזה שלכאורה הוא יותר קצר, גם אם לא כולו, מוקדש בחלקים גדולים ממנו, להתכונן לזמן שבא אחריו. יום שישי הוא זמן של הכנות. כאילו לא נברא יום השישי אלא להיכנס מתוכו לשבת.
{היום יום שישי... מחר שבת. סיפור על קדמה ששואלת אם היום שבת או מחר}
חודש אלול כמעט תמיד מקבל יחס בתור החודש האחרון. סוף השנה מגיע וזה הזמן להתכונן לקראת שנה חדשה. סליחות ושופר. לתעים נראה מוזר לסיים את השנה בכזה אטרף ורבאק של תביעה רוחנית {יש פה הרבה מאוד להשלים על כל הרקע של ימים נוראים...}{אולי להפוך את הסדר. כדי להיבן את אלול צריך להבין שתשרי הוא החודש השביעי...}
אבל אלול הוא לא רק החודש האחרון. הוא החודש האחרון בשנה מסוג אחד. אבל בשנה שאנחנו עוברים במסע שלנו, הוא החודש השישי, וכמו היום השישי בשבוע, הוא חודש של הכנה לקראת שבת.


{לא יודע המבה לפתוח}

השמיים משתנים לעיני החקלאים.
השכנים מתכוננים לימים הנוראים. 
מילותיה של רחל שפירא כמו מתארות את ריחות הסתיו שנישאים עם רוחות אלול, מבשרות את חילופי העונות, ולצידם השינוי הפנימי שמוזמן ומזדמן לנו בתוך ולצד הטבע המשתנה. שינוי, הוא אולי מילת המפתח של חודשים אלול ותשרי.
החקלאים הצופים בשמים בשירה של רחל שפירא, מצויים בחוץ, עומדים בשדותיהם ומריחים את הגשם שבא יבוא בקרוב, להשקות את התבואה שזרעו.
אבל במסע המועדות העברי שלנו, כולנו חקלאים. השדה בו אנו פועלים הוא שדה התודעה והוויה בפנימית שלנו, זורעים זרעי שינוי, וקוצרים את החוויות הפנימיות שצמחו בנו, כדי לזרוע אותן מחדש בתקווה לרגעי חיים נוספים מלאים במשמעות, שרק מתוך עבודה פנימית בשדה שלנו, אנו יכולים לחוות במלואה.
{יש כאן םונטציאל טוב, צריך עיבוד}.


זמן של הכנה. זמן של ציפיה. זמן של עבודה.
המלך בשדה, תקופת בחירות...



שבת היא לא זמן מפגש ישיר, אלא זמן של כיסוי.
ראש השנה מיוחד...
מצוות שמיעה..
דיון מול המלך.
יום כיפור - שאלת הגננות. לא מסתדר שני ימים , מיותר...
מדרש הגמרא שלא מחזיק.


*לא חודש כבד ועצוב ומכביד* חודש של שמחה לקראת. חודש של הכנות לקראת חידוש גדול
חידוש העולם
(מאמר ננתאל אלינסון על ימים טובים בין טו באב ליום הכפורים, בציר הענבים)

תשש כוחה של חמה.

_בְּבֹקֶר אֱלוּל הָעוֹלָם וָרֹד וְתָכֹל,  
מַרְעִיף תַּנְחוּמִין.  
שֶׁמָּא לָקוּם, לְהִתְנַעֵר מֵעֲפַר הָאֶתְמוֹל,  
בַּמָחָר לְהַאֲמִין?_ - רחל

ראש השנה - ראש חודש. הרבחה על ראש חודש, ראש החודש השביעי - שבת של ראשי חודישם. שבת החודשים.
הרחבה על מהות התפילה - החוצפה, התעוזה, היכולת לעמוד מול המלך. זה ראש השנה, בהרחבה של קביעת הזמן - שותפות בניהול העולם.
ראש השנה - לא כפיפת ראש, אלא עמידה זקופה, זהירה, מחושבת, מלאת יראה אך לא אימה. שותפות.
הרב ראם קול דממה
הרואים את פני המלך. יועצי השר. לשבת על השולחן בו נשמעות הדעות ומתקבלות ההחלטות. 

שופר - השמיעה. העמידה מול קול נעלם. בלי מילים, למעלה ממילים. (ודווקא כאן מצוות צריכות כוונה).
לנסות לשמוע את הקול שקורא אלי - לנוע. שופר שמזיז את המחנה. תנועת המחנות. תזכורת לנוע.
יום זכרון! ! !


{סיפור שאולי כדאי לשלב, הוא לא כתוב טוב, אבל צריך לחשוב עליו}
בחודש אלול שחל כשהייתי בכיתה י"ב, הרגשתי תסכול גדול. ידעתי ש"הימים הנוראים" בפתח, והלחץ של הסליחות, החזרה בתשובה שמצופה לכאורה מכל אחד מכל עבר, גרמו לי לבלבול. באופן אישי, הייתי בחוויה אחרת לחלוטין. התרגשתי מראש השנה שמתקרב, מכל מה שעתיד לקרות בשנה הקרובה, מההתחדשות שחשתי באוויר מריחות הסתיו והרוח הקרירה שמנשבת. הלכתי לראש הישיבה לבקש עצה. והוא אמר לי שיש דרוש חסידי, שמדבר על כך שהימים הנוראים נקראים כך מלשון נור, אור, אלו בעצם ימים מאירים מאוד, ואני בסדר גמור.
אולי אז הבנתי שבעצם יש רבדים הרבה יותר עמוקים מהרובד הפשוט ואולי אף השטחי בו אנו פוגשים את הימים הללו. לימים העמקתי בתוכן, וגיליתי שהאור גדול הרבה יותר ממה שחשבתי.

ראש השנה כיום הזכרון. זכרון והיזכרות.
זכרון כשיא מפגש הזמן, אבל מייצר תפיסת זמן, תודעת זמן
יום יציאת הזמן

חיבור בין אישי
לאומי
אוניברסלי
עולמי

הצהרה

לשמוע את האנושי ומתוכו את האלוהי

בחירה ביעוד 

לשמוע את היעוד
לבחון אותו ולהתחייב עליו

להתחייב

