---
Type:
  - עיון
tags: 
Date of creation: 18.9.24
---
שני ציווים על עליה לרגל בספר שמות, עם ניו אנסים ומשמעויות
סוף פרשת משפטים, מיד לאחר ציווי הרגלים, ורגע לפני העליה של משה למרום-

שמות פרק כג פסוק יז (פרשת משפטים)
(יז) שָׁלֹ֥שׁ פְּעָמִ֖ים בַּשָּׁנָ֑ה יֵרָאֶה֙ כָּל־זְכ֣וּרְךָ֔ אֶל־פְּנֵ֖י הָאָדֹ֥ן׀ יְקֹוָֽק: 

ולאחר פרשיית העגל, והכפרה ולוחות שניים, מופיעים החגים [[עיון בפרשיות המועדות בתורה|החגים שוב]], ושם נאמר:

שמות פרק לד פסוק כג (פרשת כי תשא)
(כג) שָׁלֹ֥שׁ פְּעָמִ֖ים בַּשָּׁנָ֑ה יֵרָאֶה֙ כָּל־זְכ֣וּרְךָ֔ אֶת־פְּנֵ֛י הָֽאָדֹ֥ן׀ יְקֹוָ֖ק אֱלֹהֵ֥י יִשְׂרָאֵֽל: 

ויש לדייק ולשים לב:
הציווי על החגים בא יחד עם ציווי על ראייה.
הראייה היא ראיית פנים.
פני האדון
האדון - יקוק
ומשמעותי ביותר שבשני הפסוקים יש הפרדה, טעם מפריד בין האדון ובין שם הוי"ה.
ויש להבין מדוע.
יש מתח ביניהם אולי? יש וודאי אבחנה בגילוי.
{וצ"ע גדול על הופעות הטעם המיוחד הזה}
אולי קשור במילה אדון- אדון הוא בבית, יש אדון לבית. המפגש הוא עם פנים של ה' כאדון, ויש אבל גם מימד של הוי"ה בפני עצמו.
ועוד-
יש הבדל בין הפסוק הראשון לשני
הראשון- יראה אל
בשני - יראה **את**

בראשון- רק פני האדון ה'
בשני - נוסף אלוהי ישראל

ואומר הרב יצחק - אלוהי ישראל קמ"ל, ושרית עם אנשים ועם אלוהים ותוכל,
זה מימד הראיה המייחד את ישראל
שורו הביטו וראו
זאת למול המצב של נקרת הצור בציווי הראשןן שם נאמר לא יראני האדם ומיד אח"כ הציווי על הראיה.
אלא ששם דייקנו - **אל** ואילו בשני **את**
מדוע? כי שם זה האדם
ובאת- בו רואים ממש, זה של אלוהי ישראל.
האדם לא יכול לראות, אבל ישראל כן.




ולהלכה דרשו את מושג האדון- להוציא עבד
רק מי שהוא בן חורין, רק מי שאין לו אדון אלא הוי"ה.
[[חירות]] [[מסע המועדות העברי|מסע המועדות העברי]]
כאן אנו ממש רואים קשר של מסע המועדות אל עבר החירות, כבר מתחילה המצווה של עליה לרגל היא מצוות חירות- מי שאין לו אדון אלא ה' יתברך.

תלמוד ירושלמי מסכת חגיגה פרק א הלכה א
נישמעינה מן הדא ג' פעמים בשנה יראה כל זכורך את שאין לו אדון אלא הקדוש ברוך הוא יצא העבד שיש לו אדון אחר א"ר יהושע בן לוי מניין שכל המקיים מצות ראייה כאילו מקביל פני שכינה מן הדא  שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך את פני האדון ה' 


תלמוד בבלי מסכת חגיגה דף ד עמוד א
נשים ועבדים שאינן משוחררים וכו'. בשלמא נשים - כדאמרן, אלא עבדים מנלן? אמר רב הונא: אמר קרא אל פני האדן ה' - מי שאין לו אלא אדון אחד, יצא זה שיש לו אדון אחר. 


מכילתא דרבי ישמעאל משפטים - מסכתא דכספא פרשה כ ד"ה שלש פעמים
שלש פעמים בשנה יראה. +שמות לד כג+ את פני האדון ה' אלהי ישראל, למה נאמר, והלא כבר נאמר אל פני האדון יי', ומה תלמוד לומר +שמות לד כג+ אלהי ישראל, אלא על ישראל ייחד שמו ביותר; כיוצא בו +דברים ו ד+ שמע ישראל יי' אלהינו יי' אחד, למה נאמ', והלא כבר נאמר יי' אלהינו, ומה תלמוד לומר יי' אחד, אלא עלינו ייחד שמו ביותר; כיוצא בו +מ"ב =מלכים ב'= כא יב+ לכן כה אמר יי' אלהי ישראל, למה נאמר, והלא כבר נאמר +ירמי' לב כז+ הנה אני יי אלהי כל בשר, ומה תלמוד לומר אלהי ישראל, אלא על ישראל ייחד שמו ביותר; כיוצא בו +תהלים נ ז - ח+ שמעה עמי ואדברה ישראל ואעידה בך אלהים אלהיך אנכי לא על זבחיך אוכיחך ועולותיך נגדי תמיד, אלהים אני לכל באי העולם, אף על פי כן לא ייחדתי שמי, אלא על עמי ישראל. 

ומעניין לבחון בהקשר של [[ישראלוהעמים|ישראלוהעמים]] - על ישראל ייחד שמו. אין זה אומר שעבודותיהם של עמים אחרות שגויות, שאלוהיהם אינם אלוהים בהכרח, או שאין להם קשר לה' יתברך חלילה. מה ערך ישראל? שעליהם ייחד שמו!


מכילתא דרבי שמעון בר יוחאי (אפשטין-מלמד) שמות פרק כ פסוק ב (פרשת יתרו)
אנכי ה' אלקיך אלוה אני על כל באי העולם יכול אף אתה כיוצא בהן ת"ל אלקיך יכול עליך בפני עצמך ת"ל אנכי ה' אלוה אני על כל באי העולם. הא כיצד אלוה אני על כל באי העולם ושמי יחול עליך. כיוצא בדבר אתה אומר שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך את פני האדון ה' (שמ' לד כג) אדון אני על כל באי העולם יכול אף אתה כיוצא בהן ת"ל ה' אלקי ישראל יכול עליך בפני עצמך ת"ל את פני האדון ה' אלקי ישראל הא כיצד אדון אני על כל באי העולם וחל שמי עליך. כיוצא בדבר אתה אומר כה אמר ה' צבאות אלקי ישראל (ירמ' לב טו) הנה אני <ה'> אלקי כל בשר (שם כז) אלוה אני על כל באי העולם יכול אף אתה כיוצא בהן ת"ל אלקי ישראל יכול עליך בפני עצמך ת"ל אני ה' אלקי כל בשר הא כיצד אלוה אני על כל באי העולם וחל שמי עליך. 


ורמבן על אתר מפרש שהוא אדון לפרנסן, ומזכיר מופע אדון בהקשר יוסף- אדון ומשביר לכל הארץ
ופירוש כה יפה נתן בכך הספורנו:
ספורנו שמות פרק לד פסוק כג (פרשת כי תשא)
(כג) את פני האדון. המסדר עניניך בדברים הטבעיים, כענין ולאדון לכל ביתו (בראשית מה, יח): 
וללמדך שהראיה במועד, היא חיבור של הברכה הטבעית, למול פני ה' מקור הברכה!
וממשיך שם הספורנו:
ספורנו שמות פרק לד פסוק כג (פרשת כי תשא)
אלהי ישראל. מסדר עניני ישראל בענינים הרוחניים אשר למעלה מן הטבע, אשר לא יאותו זולתי לנבדלים הנקראים אלהים, כענין זובח לאלהים יחרם (לעיל כב, יט) וכענין אלקין די מדרהון עם בשרא לא איתוהי (דניאל ב, יא), ולזה אמר על השדים לא אלוה מפני שהם בעלי חמר ומתים כבני אדם, כמו שהזכירו ז"ל (חגיגה טז א). ויקראו השופטים המומחים גם כן אלהים כי הם ישפטו לפעמים מבלעדי החושים, כענין שלמה שנאמר עליו כי חכמת אלהים בקרבו לעשות משפט (מ"א ג, כח) וכאמרו ולא למראה עיניו ישפוט, ולא למשמע אזניו יוכיח (ישעיה יא, ג) ולזה נקרא האל יתברך אלהי האלהים מסדר עניני המסדרים הבלתי טבעיים והם הנבדלים מחמר, ואדוני האדונים מסדר עניני המסדרים הטבעיים, והם הגרמים השמימיים. אמר אם כן יראה כל זכורך, להודות על הטוב הנמשך ממנו אליך בדברים הטבעיים באשר הוא אדון ישראל, והנמשך ממנו לחיי עולם באשר הוא אלהי ישראל:


ויתכן שהפער בין הפסוקים במובן אל/את
הוא לפני / אחרי הקמת המשכן, אוהל מועד וכו.
הקמת המשכן מאפשרת לראות **את** פני האדון ולא רק **אל**.

ויש לעיין במושג [[פנים בפנים]]
ואני רואה שרשי מפרש על אני אתן פני-
פנאי שלי
בעקבות מדרש
ודילמא כמו שכתוב בשפתי חכמים, אולי היה קשה לרשי שאתן פני על פניו לכאורה חיובי, אז כיצד זה שלילי?

וצ"ע ברמבן הזה:
רמב"ן ויקרא פרק כ פסוק ג (פרשת קדושים)
ועוד תוכל להבין סודו, ממה שהזכיר הכתוב בכרת המולך ואני אתן את פני באיש ההוא, וכן ושמתי אני את פני (פסוק ה), כי שמי הגדול והנורא יכרית אותו, ולא הזכיר בכרת אוב וידעוני מלת "אני" ולא בשום כרת אחר, וכבר הודעתי טעם זה לכל מבין: 



כך מבאר רשר הירש את נושא הראייה :
רש"ר הירש שמות פרק כג פסוק יז (פרשת משפטים)
יֵרָאֶה. בביאור המלה הזאת ביטאו חז"ל דבר חכמה עמוקה: "יִראה יֵראה - כדרך שבא לראות, כך בא ליראות: מה לראות בשתי עיניו, אף ליראות בשתי עיניו" (חגיגה ב ע"א). צורת "יֵרָאֶה" נתפסת כאן לא רק כצורת נפעל - להיראות לפני ה' - אלא בעת ובעונה אחת כצורת התפעל - לראות את עצמו כמי שפני ה' אליו. והרי תכלית העלייה אל מקדש ה' איננה: להיראות לפני ה', אלא: לראות את עצמו כמי שעומד לפני ה', למען תחדור אל תודעתו אותה "היראות לפני ה'". הן גם המקרא מבטא את ה"ראייה" משתי הבחינות האלה: ראיית פנים (פני ה') - פסוק טו, וראיית כל זכור - פסוק יז. ובכן: תחילה - לראות, אחר כך - ליראות, ונראה שבכך מתורצת קושיית רבינו תם על פירוש רש"י בחגיגה שם, תוספות ד"ה יראה יראה. וזה ביאור דברי רש"י שם: כדרך שאתה בא לראות, כך אתה בא ליראות, הווה אומר: כדרך שאתה מצייר לך את פני ה' כשהם רואים אותך "בשתי עיניו", בכל מלוא ראייתו, והנך מבקש שעיני ה' תחזינה בך בכל מלוא ראייה זו, אף אתה תבוא ליראות בכל מלוא ראייתך, בכל מלוא כוחן של עיני רוחך, - או אז יחזה בך בכל מלוא ראייתו. ראייתו תלויה בראייתך; הופעתך לפני ה' לא תהיה כמי שבא להיראות גרידא, אלא תהא זו הופעה שבכוח רוחני עליון, ריכוז כוחות הרוח שאין למעלה הימנו. משום כך אין מצוות הראייה חלה, הלכה למעשה, על עיוור וסומא באחת מעיניו. "ראיית - פני - ה'" שלנו אין בה משום ראייה מטושטשת ומסונוורת של עיני בשר ודם. בעין בהירה וחדה, המובילה את העולם הנראה אל ליבו, פותח האדם לרוחו את שערי המקדש, שבו מתגלה האל הנעלם לעולם הנראה הזה, כשהוא יוצר ומעצב כל צורה שבהווייה וכל שלב שבהתפתחות. "כי לה' עין אדם" (זכריה ט, א) - לא העיוורון הוא לה', אלא עין האדם!

