
ערב טוב קהל יקר וברוכים הבאים לחתונתם של רותם ואמיר.
רותם ואמיר מבקשים להודות לכל מי שהגיעו מקרוב ומרחוק,
ונבקש להזכיר לכולם לא לשכוח להדליק את הטלפונים לאחר שתסתיים החופה.
ברגעים אלו אנחנו גם זוכרים את היקרים שאינם כאן איתנו,
סבא אברהם וסבתא סימי, סביו וסבתו של אמיר, וליאור דברת, בת הדודה היקרה שעזבה אותנו בטרם עת. הם אינם כאן איתנו בגופם, אך נוכחים כאן ברוחם ובנפשם.

האמנם, האמנם עוד יבואו ימים בסליחה ובחסד, שואלת לאה גולדברג בשירה.
ולכאורה השאלה נוקבת עד תהום. אך מי שנמצא כאן איתנו הערב, יודע שאין צורך ללכת רחוק.
מי שמביט בכם יכול להבין בקלות רבה עד פליאה את תשובת המשוררת שניתנת בסופו של השיר -
ופשוטים הדברים, ומותר בם לנגוע. ומותר לאהוב.
והפער הזה בין מה שנראה לנו כלכך מסובך בעולם, למה שבסוף אפשר לגעת בו כמשהו םשוט כלכך. הוא סיפור של חיים שלמים. הוא סיפור של אהבה.

{כי כשרואים אתכם שניכם כאן הכל נעשה יותר מובן,
ואפשר לראות ולהרגיש עד כמה מותר לאוהב
ובתוך הפלא הזה ששמו אהבה פתאום אפשר לגעת בדברים פשוטים
פשוטים כמו הדברים שבכלל לא ידענו, }
כמו בחורה ביום הראשון של הטיול בדרום אמריקה, נקרא לה רותם רק לצורך הענין
שמגיע הלנקודה היפה ביבשת
ובסך הכל חיפשה פותחן לבקבוק בירה
היא כלל לא ידעה שתמצא שם את אהבת חייה.
והבחור ששמו אמיר כבר ארבעה חודשים לתוך הטיול,
והוא כלל לא ידע שהוא כזה שיכול לפתוח בקבוק בלי פותחן.
כמו שהוא לא ידע 
כמו שהוא לא ידע שיש לו מקום בלב לכזו אהבה,
והוא בכלל חשב שלצד מכבי חיפה קשה יהיה להכניס עוד מערכת יחסים.
כמו ששניהם לא ידעו שמשהו גדול הרבה יותר קורה על הסלע הזה למול השקיעה והזריחה.
וקו ישיר חורז את כל הדברים הללו שהתבהרו לאט לאט, 
הלכו ונתגלו
כמו כל הדברים שעוד עברתם בדרך וגיליתם
וכלל לא ידעתם שיש בתוככם
כמו הכוחות שהופיעו פתאום למול מלחמה,
ותמיד כנראה היו שם
כמו תעצומות נפש שמתגלות רק למול מלחמה
כשאמיר בחזית הקרב ורותם בחזית העורף
כמו מה שמתגלה במסע חיים בין ירושלים לשרון
של שני סטודנטים מלח הארץ, שמחפשים את תפקידם בעולם
כמו שמה שמופיע
פשוט כמו לעמוד מול האלפים השוויצריים ולהבין שמותר לאהוב, בהחלטה להתחתן.
פשוט כמו הרגע הזה שמביטים בכם, עומדים כאן תחת החופה ורואים עד כמה מותר לאהוב.


{והאהבה היא הפלא שדרוכ מאירים הדברים בפשטות, מותר בם לנגוע כי לאור האהב הם נעשים פשוטים.
םשוטין כמו...}


ימים לא פשוטים הם הימים שבהם אנו מצויים, מיטב חיילינו עוד מחפרים נפשם בעזה, ואחינו ואחיותינו עוד מחכים שנוציא אותם משבי האויב.
ובימים כאלה חגיגה כמו זו שאנו עומדים בה, היא עוד לבנה של אור שמופיעה בעולם, הזדמנות לשמוח, לחגוג יחד אתכם את הפלא הזה ששמו אהבה.
הביטו בקהל הזה שעוטף אתכם.
תרגישו את המשפחה, את החברים את הקהילה.
לי יש את הזכות לברך אתכם ולומר לכם תודה.
תודה לכם.
תודה אישית על הזכות לקחת חלק קטן במסע המדהים שלכם.
תודה לכם בשם האורחים
בשם הכל המעגלים
נתפלל ונאחל שהאהבה הזו תלך ותגדל, תלך ותתעצם, ותאיר לעולם כולו.



האמנם, האמנם עוד יבואו ימים בסליחה ובחסד
כך שואלת לאה גולדברג בשירה
וכמו מבטאת תפילה עמוקה בשאלה קיומית
אבל לעתים לא צריך ללכת רחוק כדי לחפש תשובה
מספיק לצאת אל משוש חתן וכלה
להגיע לכאן הערב לראות אתכם, אמיר ורותם
ולראות בעיניים מהם רגעים של חסד
מי שורהא אתכם יכול כמו להרגיש בגופו גם את תשובהת של המשוררת
ופשוטים הדברים
ומותר בם לנגוע
כי כשרואים אתכם עומדים כאן הדברים נראים כלכך פשוטים
פשוטים 
פשוט בחורה שיוצאת לטיול הגדול לדרום אמריקה, וביום השני של הטיול רוצה לתשות בירה
היא בסך הכל חיפשה פותחן
ולא ידעה שלצד פותחן היא תמצא את אהבת חייה
פשוטים כמו אמיר שגם אחרי ארבעה חודשים בטיול,
הוא עוד לא ידע שהוא כזה
וגם אם תבקשו ממנו עכשיו לפתוח בקבוק בלי פותחן לא בטוח שהוא יצליח
כמו שהוא לא ידע שיש לו מקום בלב לכזו אהבה (הוא לא ידע שיש עוד מקום לצג מכבי חיפה)
ופשוטים כמו ששניהם לא ידעו שלצד השקיעה שהם באו לראות
הם יראו זריחה
שרק מסמלת את ראשיתו של מסע של שש שנים 
למסע של גילויים מפתיעים ומדהימים של עוד כלכך הרבה דברים שלא ידעתם
בירושלים ובשרון
ובכל שבילי הארץ שאותה אתם חורשים
שעליהם הדברים הולכים ונהיים פשוטים
כמו לגלות תעצומות נפש שמופיעות אולי רק בזמן מלחמה
כשאמיר בחזית הקרב
ורותם בחזית העורף
מתמסרים לעם הזה, לארץ הזו ולאנשים שחיים בה שאתם כלכך אוהבים.
וקו ישיר
ומאיר
מחבר בין הסלע עליו ישבתם לראשונה
לאלפים השוויצריים שמולם באמת הכל נראה פשוט
ברגעים של החלטה להתחתן
להגיע לרגע הזה
שאתם ניצבים כאן מולנו
והופכים לאחד
ואז אפשר בם לנגוע
כי כשרואים אתכם מבינים 
שמותר לאהוב
שאפשר לאהוב
שחובה לאהוב
והימים שבהם אנחנו נמצאים הרי הם לא פשוטים בכלל
כולנו עוד מצפים ומייחלים לשובם של אחינו ואחיותינו מן השבי
כולנו מתפללים לשלומן של כל החיילים ולרפואת כל הפצועים
אבל כשעומדים כאן אתכן הערב יודעים שיש תקווה
יודעים שיש חסד
כשעומדים אתכם מבינים
שבמאת פשוטים הדברים
שאפשר בם לנגוע משום 
שמותר לאהוב...
את הדברים לפשוטים
הוא שמותר לאהוב.

הביטו סביב לרגע
ראו את כל ישנקבץ כאן כדי לחגוג אתכם
כדי לשמוח אתכם ולשמח אתכם
חברים קרובים ורחוקים
 קהילות ושותפים
 וכמובן בני המשפחה המלווים
 תרגישו אותם
 תנשמו אותם
לי יש את הזכות לרגע קטן לומר בשם כולם פה
תודה
תודה לכם על היותכם
תודה לכם על ההשראה
תודה לכם על המעשה ההגדול הזה
תודה לכם שאתם מאפשרים לכולנו לחגוג אתכם את האהבה




