---
date: 2024-02-01
time: 10:50
type:
  - מחשבות
tags: []
aliases:
---

# בכל דור ודור


אביב. מילה 
איך יודעים שבא אביב, מנסתכילים סבי סבי.
השנה העברית מלאה בחגים ומועדים, שמקיימים קשר הדוק עם עונות השנה. ~~כלכך הדוק עד שיש מצווה מפורשת בתורה לעבר את השנה כדי לא לשבור את אותו קשר חי ומפרה~~, בין החג לבין העונה בה הוא חל. 
לא נוכל לדמיין את סוכות ללא רוחות הסתיו, ואף גשמים מוקדמים. לעד תשעה באב יחול בעיצומו של קיץ, ועל חנוכה במנותק מחורף אין מה לדבר. 
אלא שהקשר העמוק הזה, אשר נראה לנו כלכך מובן מאליו כל השנה, תלוי בחג אחד, ובעונה אחת בלבד, חג הפסח שתמיד יחול באביב.
"שמור את חודש האביב" מצווה עלינו ריבונו של עולם, והתורה טורחת להסביר גם בספר שמות וגם בספר דברים- כי "כי בחודש האביב הוציאך ה' אלוהיך מארץ מצרים".
קיום הפסח בחודש האביב הוא כלכך משמעותי, עד שפעם בכמה שנים נוסיף חודש שלם לשנה, כדי שחלילה לא יחול הפסח בעונה הלא נכונה.
ולכאורה הקשר ברור לנו מאליו. האביב הוא חודש של פריחה ולבלוב, כמו חג הפסח בו אנו חוגגים חירות וגאולה.
אך האם בכך זה מסתכם?
על מנת להבין את עומק הקשר אנו צריכים להבין את המילה אביב.

לידה.

פסח הוא חג החירות, פסח הוא חג הגאולה, פסח הוא חג של התחדשות, אך לפני הכל - פסח הוא חג של לידה.
כמו האביב שבו הוא תמיד נחוג, בו הטבע מופיע בפריצת חיים חדשים בעולם החי והצומח, כך גם לאומה יש רגע בו היא נולדת. רגע בו היא שבה ומציינת את יום ההולדת. 

[[בכל דור ודור - הגדת בית הילל]]






שמור את חודש האביב



היום אתם יוצאים בחודש האביב.
ועבדת את העבודה הזאת בחודש הזה



והגדת לבנך-
אריזה בן?
אותו הבן שבתוכך
אותו הבן שהוא אתה
אותו ילד שהוא אנחנו
בעבור זה עשה ה' לי בצאתי ממצרים


בכל דור ודור חייב אדם לראות את עצמו כאילו הוא יוצא ממצרים
אנו רגיליםן לפרש שהכח נובע מראיית עצמי ביציאה ממצרים
הרקי מה נותן יותר כח מזה


ניסן כחודש הילדות
אנו שבים אל הילדות שלנו
ומלווים את אותונ ילד קטן שיוצא ממצרים
אתה רואה את זה
בעבור זה זה קורה
בעבור זה עשה ה' לך וגם לי בצאתנו יחד
אני איתך
אתה לא לבד
והפנמת נס היא דו צדדית
היזון חוזר לחיים שלנו
אני בן חורין
וזה שווה את זה כלכך


עשה ה' לי
ולא לאבותי
אני אותו אדם
אני זה שצעד שם
ואני זה שצועד כאן


חידוש נעורים
אך גם ריפוי


בעבור זה!




> [!info] 
> הקשר כתיבה 
> באותו הזמן
> כתיבה להגדה של בית הילל. יושב במשרדי
> 
