#תוך_קריאה 
[[הויזינחה]]
#היסטוריה 

הספר המדהים הזה, מתאר כיצד ימי הביניים באו לקיצם מתוך מגמות שהולידו את הרנסאנס, אך היו למעשה הבשלה של מגמות פנימיות של ימי הביניים עצמם. 
עוד הוא מדגיש - ימי הביניים אינם מבשר של הרנסאנס, הם חתימה של תקופה. זה לא בשורת אביב אלא עיצומו של סתיו. מגמות שהבשילו ותמו, סיימו בגויע השיש בה גם התגברות. (זו תובנה מרתקת בכלל על מהלכים היסטוריים, מעין דימוי של נשימה עמוקה לפני פרידה, התגברות לפני גוויעה, צ"ע רב לראות אם נמצא במקומות נוספים. כמו שירת ברבור מסוימת.  )

הוא מסתיים בתובנה מרתקת- ימי הביניים חיו בצילם של הימים הקלאסיים, ולאט לאט עברו לחיות באורם. זה מופלא. מה עשה את ההבדל? ההבשלה הפנימית שלהם.
יש כאן תובנות מרתקות על תרבות, ועל אירופה, ועל נצרות, ועל המון דבירם.
אנסה כאן ללקט מספר נקודות שקשורות לכל מיני תחומים, אותן סימנתי תוך כדי קריאה.
סיימתי את הספר בשבת משפטים תשפ"ה בגדרה.


תובנה המלווה את כל הספר - ימי היבניים כחלום. לא אידאל שאליו חותרים להגשים, אלא חלום שאליו לעתים אך בורחים מן החיים כך מהלך האבירים למשל, הוא חלום המלווה את החיים ומהלכם.

(יש לעיין עוד בבורגונדיה וההיסטוריה שלה, שבה הספר מתמקד הרבה)

(עמ' 1)  היסטוריה שקועה רבות במה בישר את בא העתיד, שקועה פחות במה סגר תקופה. בסיומים.
> כליונם של דפוסי משחבה שהגיעו לבשלות יתרה, מעניין לא פחות מלידתם של חדשים...

(עמ' 3) לפני כאלך שנים הקווים של הקיום הכללי היו ברורים וחותכים יותר. הניגודים בין אבל ושמחה היו בולטים יותר. במחשבתם של בני האדם כל ווייה הצטטיירה בקווים חיים יותר כמו בחווית יולדים. כל כאב ושמחה. בישירות ומוחלטות.  כל מאורע עלה לדרגת חגיגיות לא רק כשמדובר בלידה\מוות חתונה וכודמה, אלא גם יציאה למסע, ביקור, מלאכת עבודה. הכל עלה למרה של תעלומה, סקראמנט ועוד.

הויזינחה מציין עד כמה הכאב והעוני היו נוכחים וכואבים ומורגשין. קשה לשער במצב כזה עד כמה כוס יין היא מרווה, עד כמה רב ערכו של מעיל צמר המגן מפני הצינה. אלו תובנות משמעותיות עד מאוד בחברת השפע שאנו מצויים בה קשה לזכור או לדמיין את החויות הללו.

הכל היה גם סמלי. כל אדם הציג לראווה את סמליותו, מעמדו ועוד. 

(עמ' 4) הפעמונים הצליל הרקע של החיים. צלילי הנוץן להם סדר והשראה. הם היו המודיע והמארגן.
לצד זאת תפאורת החיים מורכבת מתהלוכות רבות. 

את העמודים הראשונים כדאי לקרוא ולזכור. תיאור כה פשוט ומופלא של העוחם העז הזה. "מהלכים העז של החיים" קרא לפרק הויזינחה. ראוי והולם

(עמ' 8) - הויזינחה משתמש בצורה מרתקת בספר באמנות כראיה היסטורי. הוא מחפש היסטוריה לא דרך רישומי הקורות, תעודות רשמיות וכדומה, אלא דרך תפיסות האמנות ומעשיה. פלסטית, כתובה ועוד.
כך הוא מראה לפתע, שרישומי הספרות של הקורות, מתארים את הכל דרך עיניים כה דרמטיות, וכך זה מתקבל. כל מעשה מדיני נתלה בתנ"ך, או באגדות. בלאדות עם וכדומה משמשים לתאר את הכל דרך כמה טיפוסים. הכל נתלה בטיופסים וסמלים, נכנס לקטגוריות ידועות דרכן המציאות נשפטת.


כותב משפטמחץ - קורא בן זמננו קשה לו להבין עד כמה נפשו של אדם ימי ביניימי היא נוחה לריגוש. גם כיום היצר יש לו תפקי דמפתח, אולם הוא מרוסן על ייד החברה ומהכליה. בי מי הביניים הוא יכול להתפרץ לכל מקום - למעשה המדיני, החברתי, ועוד.








