מעט מילים שמבטאות כל-כך הרבה עבור כל-כך הרבה בכלכך שוני

לכל אחד עיר ושמה ירושלים שהוא אולם לה חלומות

אך החלומות של זה הם סיוטיו של זה


בירושלים של הבית השני- היו שני בניינים
שתי גבעות
בית המרדש
אמרום המלך

הקודש והחןל

תורה ומדינה 

גשר ביניהם המחבר

מגדל דוד- מגדל הע

עצמה
בניין

סמל לאורך הדורות
געגןעים

כיסוךחפ

עןלי רגלים
נכספים אל בעבר
אך אל העתיד
זהו העם היחיד שמתגעגע לעתידן

מגדל דוד כסמל
ציונות- סמל חול
של עצמה יבניים

ואז סמל קודש
בירושלים הם משמשים בערבוביה

עור שחוברה לה יחדיןו
לא התחלקה לשבטים
וושינגטון די סי

תפקידנו הוא להיות השער אל העתיד הזה
יחדיו



יש לי את הזכות הגדולה לנהל את המרכז החינוכי במגדל דוד מוזיאון ירושלים החדש.
המוזיאון היחיד בעולם שמוקדש כולו לסיפורה המופלא של ירושלים.

ירושלים. יש מעט מילים בשפה העברית, שמעוררות כלכך הרבה רגשות ותחושות כמו- ירושלים.
אין עוד אף עיר בישראל ואולי אפילו בעולם כולו שמעוררת כלכך הרבה כמו ירושלים.
רגשות, ותוגובת, שנעים על ציר כה רחב וכה מגווןם
עבור האחד שמה צורב את השפתיים
ועבור האחר היא סם הרדמה.
לכל אחד יש עיר ושמה ירושלים, והוא אולם לה חלומות
אך החלומות של האחד הם הסיוטים עבור האחר.
כי ירושלים לא שייכת לאיש, ושייכת לכולם בו בזמן.

מאז דוד המלך שעל שמו קרוי המקום,
אשר בחר לעזוב את העיר בה הומלך למלך, עיר שהיתה שייכת לשבט שלו,
ולחפש אחר מקום שבו יוכל לאחד את שבטי ישראל.
הקונספאט של וושינגטון די סי- לא הומצא מעבר לים.
הוא הומצא ממש כאן.

ואני בטוח שגם באותם ימים היו פרשנויות שונוצ למילה ירושלים,
וזויות שונות
וירושלים במשך אלפי שנים היא סיפרון של שתי גבעות
האחת היא מוכרת למדי
הר המוריה, המזרחית
גבעת הקודש
בית המקדש

מהצד השני במערב הגבעה הגבוהה יותר
ארמון המלך
קרית השלטון
מגדל העז ומצודת העיר
זהו מגדל דוד
זהו השער אל העיר

בין שתי הגבועת עבר גשר שחצה את העיר
המוליך היישר ממגדל דוד - מארמון החלך
אל בית המקדש

את כל הסיפור אפשר לספר סביב הגשרהזה
בין קודש לחול
בין תורה ומדיננה
בין קיופ פיזי וקיום רוחני
הכנס הזה שאתם מזכים אולנו לארח הוא הגשר הזה

כשירושלים חרבה הותירו הורמים מגדל אחד בעיר
מגדל דוד
כדי שיעדו איזו עיר הם הרחיבו

בכך הם גם השיאור לנו סמל לעיר
סמל ששימש את הציונים שחי]שו כיצד להתחבר לירושלים
מצגדל דוד מעולם אל היה אתר קדוש

