---
Date of creation:
- Saturday, April 8th, 2023
Type:
- תובנות מקריאה
Author: גרץ
Tags:
- <%tp.file.tags%>
last modified:
- <%tp.file.last_modified_date%>
ID:
- 080420232316
---
# גרץ- ההיסטוריה היהודית


## המבנה של ההיסטוריה היהודית
* החיבור נפתח בשאלה הגדולה- [[דת ולאום|היהדות מהי]].
טענתו כי היהדות נחשפת רק במהלכה ההיסטורי, רק אידאה שקיבלה ממשית בקיום היא בעלת ערך לדיון בשאלה מהי יהדות.

ראשית היהדות כשלילה- שלילת האלילות.
לאחר מכן מופיע גם תוכן חיובי.
מרחיב על הקשר בין אלילות וטבע ([[הגורל באלילות|מזכיר במשהו את מירצ'ה אליאדה וקויפמן]])
"חיי היהדות במלוא היקפם מוגהים באור הכבוד האלוהי ורק בהישפך רוח אלוהים עליהם נאצל להם חן" (עמ' 59)

* [[גרץ על שמיעה ביהדות|מתייחס]] ליהדות [[שמיעה עברית|השמעית]] ולמול האלילות הרואה.
כותב על כך יפה מאוד (עמ' 59)


[[תאוקרטיה]]
לדבריו מי שפירשו את התאוקרטיה לאורך הודורת "גילו פנים ביהדות שלא כהלכה"

* הוא מדבר על ה [[ברכה]] שבwell being  והאושר הכללי, בתור תכלית למדינה שהיא תאוקרטיה, ואין מורתה רק העצמת האל שהוא הריבון בניגוד לדעה המתבקשת לכאורה.
[[גרץ על התאוקרטיה היהודית|ודבריו נאים בעניין זה מאוד]], כאשר הוא מצביע על המגמה. מזכיר גם את [[ניטשה]] בהעצמת החיים.

	"אנו חוזרים ואומרים- היהדות איננה דת של יחידים, אלא של כלל הקיבוץ. ופירושו של דבר: היהדות במובמנה המדויק אינה גלל דת, אם מבינים בה בזו את היחס של בן האדם אל בוראו ותקווציו לגורל חייו בעולם הזהאלא היא לפי דיוק מובנה חוקת מדינה"
(עמ' 61)

לדבירו, שני כוחות הם המניעים את היהודת- טובת המדינה, והאמת הדתית.
לאורך התקופות הם עולות ויורדות חליפות.

* היהדות היא דת של עתיד לדבריו. דת צופה פני עתיד מימי האבות ועד ימינו. [[גרץ- היהדות כדת העתיד|דבירם נפלאים כתב שם]]

* בימי דוד ושלמה הגיעו לשיא, הן בנייה והן ברוח והיצירה של תהלים והשירה. שיא שנמשך זמן מועט מאוד אך משמש כשיא לדבריו.
* עורך השוואה בין היווניות והדרמה והאפוס לבין יצירת השירה העברית שתולה באלוהים משקל גדול.
* לדבריו (עמ' 68) הנבואה היא פאר היצירה היהודית.
* התקופה הראושנה מסתיימת עם גלות בבל, והשניה עם שיבת ציון. בה לדבריו האידאה הדתית כובשת את מקומה של המדינית
* למרות החלוקה בין התקופות, האידאה הדתית עוקבת גם אחר זו המדינית (עמ' 71)
* עומד בתוקף על קיומה של הכנסת הגדולה והאמנה שעשו.
* מזהה התחלת דלדול רוחני באימוץ השפה היוונית עם עליית ההלניזם. [[חשיבה עברית]]
* מרד החשמונאים היתה הפעם הראשונה בה מסרו יהודים נפשם על אמונתם, והשתמשו בכלים כה דלים לעומת ההלניזם, בכח הרעיון. היה זה מרד רעיוני ורוחני עוד קודם שהיה פוליטי וצבאי.
* מנתח את מלחמת הצדוקים והפרושים לאור התנגשות בין אידאל ארצי לשמיימי, וטוען כי ההתפלגות וההיבדלות הדתית הם מעין נטע זר ליהדות שרוצה לאחד אידאיל ארץ ושמיים. (עמ' 74)
* חורבן הבית לא הביא איתו לדבריו משורר קינות כמו ירמיהו, ומשם התחיל התלמוד להרים את קרנו (ריבז) (עמ' 77)
* סוקר בתקופת הגלות עלייתן וירידתן של מגמות רוח, כמו האריסטוטאלית, האלפטונית, ועוד. מתייחס להוגים כמו פילון, רסג, ורמבם וכמובן [[ריהל]].
* מנדלסון פותח אצלו את העת החדשה.
* [[מנלדסון]] מדייק לפי דבריובמה שאמר על היהדות והחזיר אותה- "שהיהדות אינה דת נגלית כי אם חוקה נגלית" [[דת ולאום]] (עמ' 99)
* עמ' 100 - היהדות לא יכולה לבאר את עצמה מרוב שהדלדל כוחה, וההתחרקות מהעברית אף היא מונעת



השווה למהלך האידאות


#### הרחבות
[[רונטשטרייך על גרץ]]


### לקריאה נוספת-
שטמלר, חגי, and Hagay Shtamler. ““למהלך האידאות בישראל" בתגובה ל"חוכמת ישראל" - ‘The Course of Ideas in Israel’ as a Response to Wissenschaft Des Judentums”.” _Jewish Studies / מדעי היהדות_, vol. 55, 2020, pp. 183–208. _JSTOR_, https://www.jstor.org/stable/27014973. Accessed 9 Apr. 2023.



#הרב_קוק 
[[תאולוגיה פוליטית]]
[[ישראל_והעמים]]
[[היסטוריה והתגלות]]
#היסטוריה 
#היסטוריה_של_עם_ישראל 
[[גרץ- ההיסטוריה היהודית - מחשבות שלי|גרץ- ההיסטוריה היהודית - מחשבות שלי]]
#### לציטוט:
דרכי ההיסטוריה היהודית, גרץ, מוסד ביאליק, ירושלים, 1969
תרגם מגמרנית - ירוחם טולקס