---
08-04-2023
23:04
type:מחשבות
tags:tp.file.tags
aliases:
-{{heading}}
-080420232304
---
# גרץ- ההיסטוריה היהודית - מחשבות שלי


## תובנות מקריאה ראשונה
ראשית זה ספר מדהים. תמוה מאוד שלא הכרתי אותו קודם. נזכרתי תוך כדי קריאה במה שמיכלש אול לימדה בהרצוג, ופתחתי את הסיכום שלה ושם ראיתי שאכן התייחסה אליו.
אני חושב שהוא היה גדייל ממש.
תלמיד תלמידו של מנדלסון, וזה משמעותי. למד באוניברסיטה.
הוא כנראה הראשון לעשות פרויקט מונומנטלי של העלאת תולדות ישראל על הכתב, זה לקח לו אחד עשר כרכים.
וזה כמובן קשור ל[[היסטוריה והתגלות|שיבת ההיסטוריה]] של עם ישראל בעת החדשה.
שמחתי לראות שההרגשה שלי לא הטעתה אותי ושב"ד ציין אותו בתור המובחר מבין השלישיה- גרץ, דובנוב, יעבץ. שב"ד טוען שגרץ ניסה לדלות את כתיבתו מתוך היהדות עצמה ולא מגישות חיצוניות, אבל נכשל באמצע, בעיקר כי חיפש מתווה לחיים מעודכנים בגלות. זה די הגיוני.
מה גם שזה מרתק לראות כיצד בלי סםק בכלל הרב קוק התבסס על המאמר שלוהמבנה של ההיסטוריה היהודית בכתיבתו את למהלך האידאות.
ניכר בכתיבה שלו כמה הוא מושפע גם מחשיבה של בית מדרש, וגם נכיר עד כמה המחקר באותו זמן הוא בחיתוליו.
מה עוד ניכר- עד כמה הוא מתפעל מהתעוררות עמו.



מעניין שהוא מ תייחס גם כן לתאוקרטיה, ומדבר על הטעות שבמושג בדומה לשב"ד.
התובנה שלו על התאוקרטיה העברית היא יפה מאוד, וחשובה, בנוגע לWELL BEING.

ואעפכ היחס שלו לאידאה הדתית מבטא בעיני חוסר הבנה מסוים. הוא טוען שכשהאידאה המדינית יורדת, זו התדית עולה, כי יש להמקום. ואעפ שהוא מזהה אצל דוד המלך שילוב של השתיים, הוא רואה אידאה בפן הדתי ללא המדיני, למרות שזה חורבן. יש כאן פספוס של האבחנה בין קודש וחול ונפילה למושגים שאינם פנימים כמו דת. למרות שהוא מזהה שהיהדות היא לא דת. אני לא יודע לשים את האמבע עד הסוף היכן הוא מפספס, אולי בכך שהוא הופך את הכשל לאידאה.
מכל מקום, זה פספוס.

מקום נוסף שהוא מפספס בו זה נקודת דוד הלך, שבניגוד לשבד הוא כן נופל לגעגועים המדומיינים, כשיתכן ששבד הוא זה שצודק שמעולם העסק לא הגשים את עצמו עדיין וגם דוד אינו יכול לשמש מודל רצוי וראוי.

~

יש לו תובנה מעניינת שנוגעת לפיוט, שירה, מדינה ורוח. הוא אומר שדווקא בשלב של דוד המלך אותו הוא כן רואה כמודל, יש המשך לניצנים שנראו אצל אסף- ממשוררי תהלים. (עמ' 66) 
עוד זה מתחבר במובן מה למה שכתב [[גרץ על ריהל|אודות ריהל]] והיכולת שלו לכתוב הגות ושירה.
[[תורה ומדינה]] [[שירה פוליטית]] [[תאולוגיה פוליטית]] [[דוד]] [[תורה שירה]]

כן בעמוד 67 הוא כורך בין שיא המדינה והבניה- במקדש, בימי שלה, למפעל הרוחני יצירת תהלים והשירה..
האם הוא צודק באבחנה שלו בין האפוסוהדרמה שהוא משייך ליוונים דווא לבין היהדות שמטילה על אלוהים משקל גדול? איני יודע, זה עומד לכוארה בסתירה לדעת מניטו על הדרמה היהודית למול הטרגדיה היווינת אך צ"ע.

~

למרות שהוא מזהה כנונה את הנבואה כמרכז כה משמעותי בחיי העם ובבשורתו, ויצירתו. הרי שחלוקת התקופות שלו מתעלמת מהפסקת הנבואה והמשמעות שלה, והקשר שלה להיעדר הריבונות וירידת המדינה.
[[הפסקת הנבואה]]
~

מאוד מעניינית התובנה שלו על מרד החשמונאים. מרד רוחני ראשון, פעם ראשונה של מסירות נפש, צריך לחושב על הקשר הפנימי לחנוכה, ובוודיא שמדינה נמצאת כאן מאוד.

~

איזו תובנה יפה אודות ההלניזם- אין לו פרי כי אן פרחים, לקוח מ[[ריה"ל]] (עמ' 74)
~

האם דבריו אודות הצדוקים והפרושי מדויקים דיו? איני יודע לגמרי, הם בוודאי מצרכים עיון ולעיין שוב בשבד לאורם.

~
מחד הביקורת שלו כואבת שלא קם משורר קינות אחר החורבן השני כמו אחר הראשון. מאידך אני חושב שהוא מפספס את העבודה של א. בית חרוב החרבת
לא היתה רביונות ולכן גם החורבן הוא קטן יותר, כי גם אל היתה שכינה כמובן, ובנוסף- לא היתה כתיבה כמו ירמיהו כי נפסקה הנבואה.

~

[[גרץ על הלמדנות לאחר החורבן|תובנה מבריקה]] בעמ' 78 על כך שהיהדות כולה, לאחר החורבן, עוברת הליך מחשבתי, הכל הופך להיות לימוד, עיון, והמעשה כמעט איננו.

~

משהו בדבריו מזכיר את ניטשה, מעניין אם הכיר כתביו.
הוא כותב על היהדות שהיא עומדת בנקודצ ארכימדית כמו מחוץ למציאות וצופה בכל העצים עולים ויורדים מעל במת ההיסטוריה. אני לא זוכר מיקום מדויק אבל כמעט בטוח שניטשה כתב על כך גם כן משהו דומה.
~

עמ' 82 מדבר על התלמוד שועל מתוך תוכה של ההידות בקרני מישוש רגישות שניחנו בהן חכמי התלמוד הם הבחינו מה יכול ומה צריך להיכנס לחיי היהודי ומה אסור לו. מעניין אמוד הוא מדבר כך על הפנימיות של התלמוד, בדומה למה ששבד מנתח לעתים.
~

אין ספק כי כעת מובנים לי יותר דבריה לש מיכל שאול על גרץ כהוגה שמחשיב את הרוחף לעומת הסוציולויגם למשל.
~

מוכרח להמעי' בדברי מנסלדון שמביא- על חוקת [[התגלות]]. זה מבריק!

~

חשובה מאוד אבחנתו על כך שהיהדות לא יכולה לבאר את עצמה בזמן שהוא כותב.
איני זוכר איזה פילוסוף היה זה שאמר שאי אפשר לדעת מהה יהודים באמת אומרים על העולם עד שלא יהא להם מוסדות משלהם, מדינה משלהם וכו.
ותכלס נכון עד זמננו
במיוחד מוצאת חן בעיני התובנה שלו על ההתחרקות מן העברית, כיצד נדע מה יש לנו לומר םא יננו סוברים וחושבים שבשפת הנבואה וההתגלות.
[[מכתב שולם לרוזנצווייג]]
~






#הרב_קוק 
[[גרץ- ההיסטוריה היהודית|גרץ- ההיסטוריה היהודית]]
#### לציטוט:
דרכי ההיסטוריה היהודית, גרץ, מוסד ביאליק, ירושלים, 1969