---
Type: 
date: 22-04-2024
time: 00:04
type:
  - מחשבות
tags:
  - <%tp.file.tags(,)%>
aliases:
---

# דבר תורה ערב פסח תשפד גבעת משואה

<% tp.file.creation_date() %> 

<% tp.date.now("Do MMMM YYYY") %>

[[פסח]]
[[מועד]]
[[מסע המועדות העברי|מסע המועדות העברי]]


~

> [!NOTE] מסקנות של אחרי
>עבר טוב תודה לאל. למרות שהיה לי קצת בלאגן בראש.
>אני חושב שהתובנה שהתגלתה לי היא מכוננת-
>בתמצית:
>הרי שסוד הנצח של קיום העם הוא לא רק גילוי אלוהי שמגן עליו, אלא שרשרת המסירה, שחז"ל דורשים מול הבן הרשע בצורה מופלאה- הסיפור הוא אישי לצד זה שהוא לאומי.






בפסח טמונים אולי כמה מהסודות של קיום העם היהודי
פסח יותר מכל החגים הוא החג שמזמין אותנו לתוך הסיפור
הסיפור המופלא באמת
הסיפור שאין כמותו
של העם היהודי

סיפור בן אלפי שנים, שאין עוד עם בעולם שיכול להתגאות בו
סיפור שנותן פרפסקטיבה
מיציאת מצרים ועד אלינו עובר קו ישר
בדרך כלל אנו מתפלאים מהעובדה שניצלנו מכל מי שקם עלינו לכלותנו
שבכל דור ודור עומדים עלינו לכלותנו והקב"ה מצילנו מידם
הפרפסקטיבה הזו עוזרת לנו לעתים אולי אפילו בואפן לא מודע
אני הרגשתי אותה חזק מאוד במוצאי השבת שעברה
מדינת ישראל היא ענקראה המקום היחיד בעולם שאפשר לקום בבוקר
בארבע לפנות בוקר התסיימה מתקפת טילים הגדולה בהיסטוריה
ובשבע וחצי כל ההורים שואלים למה המסגרות לא פתוחות
בתי הקפה היו מלאים ביום ראשון
כצ מדינה שפויה היתה מסגתרת עכשיו לחודש לא יוצאים מהביתת
אבל אנחנו לא סיפור רגיל
אדם יהודי הוא יצור שקורא בטקסטים בני שלושת אלפי שנה
שומע סיפורים בני אלפי שנים
לומד דף יומי אלפיים שנה
מפרשים- אלף שנה
בספריה שלו יושב שולחן ערוך חמש מאות שנה
אולי לקנח הוא יפתח עיתן של הבוקר, כי צריך לדעת גם נכתב אתמול בלילהה בכל זאת, מותר.

קב"ה מצילנו מידם
מייחסים לו את מה שמגיע לו
אבל אנחנו כמעט ולא עצרים להתפאל מהמסורת שעוברת דרך האדם
הרי יש כאן בחירה
כדי להבין עד כמה 
בא נתבונן במה קורהב קמומות אחרים-
מסורות גדולות לא בהכרח נפלות מאויב שכילה אותן
חלקן הגדול מאוד פשוט מתאיידות לדפי ההיסטוריה עם השינויים
סורטס נידון באתונה למוות, לא על זה שהוא עצבן את כולם, אלא על כך שהוא השחית את דרכי הנוער. שאלת החינוך היא השאלה הגורלית ביותר בכל תרבות ואומה.

דור בא ושואל שאלות על הדור הקודם,
כך דרכו של עולם
דה טיימס דר אר צ'יינצ'ינג
זה כמעט דרטמניסטי שדור פוגש מציאות אחרת מן הדור הקודם.

מילא אויבינו לא כילו אותנו, אבל איך קרה שכל דור ודור אנחנו בוחרים מחדש באותה הברית, באותה המסורת.
איך היא לא פוסקת לא מאיומים חיצוניים, אלא דווקא מתוך עצמה?

וכאן בליל הסדר טמונות חלק מן התשובות

והתשובה המרתקת ביותר בעיני נמצאת במדרש ארבעת הבנים המופלא
ודווקא בבן הרשע.
חג הפסח הוא לפני הכל החג המסירה
החג בו אנו מוסרים את הסיפור מדור לדור
זו ממש מהות החג ברגע שיצאנו ממצרים
העם עוד לא יצא ממצרים, הקב"V מספר להם מה יהיה
ואומר להם- כי תבואו אל הארץ
והיה כי יאמרו אליכם בניכם
מה העבודה הזאת לכם
אבל רגע
את השאלה הזו אנו מכירים
למה זה הבן הרשע?
כי זו דרכו של עולם
שתהיה התנגדות
הבן הראשון שהתורה מדברת עליו, למעשה הבן היחיד שמתייחס ממש לפסח מידיעתו
הוא רשע?
זו דרכו של עולם
ובטח ובטח בעולם של יהודי
הרי מה יותר מתבקש מלתהות על גורל העם הזה 
גורלנו שלנו
הבן שואל- מה הסיפור המוזר הזה
למה אנחנו שונים?
השוני הזה הוא קשה
היה הגיוני שהוא יקום ויעזוב
יקום וימרוד
ואכן היו גם מרידות לא מעטות לאורך ההיסטוריה
לאה גולדברג נותנת בשיר שלה ארבעה בנים פרשנות מדהימה לבן הרשע-

	בִּרְאוֹתִי לְהָקוֹת שֶׁל כְּלָבִים מְשֻׁסִּים
	
	בְּתִינוֹק כְּחוּשׁ-בָּשָׂר בֶּן חָמֵשׁ ;
	
	בִּרְאוֹתִי הַנָּסִים מִבָּתִּים הֲרוּסִים
	
	אֶל הַשְּׁחוֹר, אֶל הַבּוֹר, אֶל הָאֵשׁ.
	
	וְנָדַרְתִּי לִהְיוֹת עֲרִירִי וְחָפְשִׁי,
	
	אַכְזָרִי וְצוֹנֵן וְזָר, −
	
	עַד שֶׁבָּאוּ אֵלַי מְבַקְּשֵׁי-נַפְשִׁי
	
	וְדִינִי, גַּם דִּינִי, נִגְזָר.
מילים קשות
המציאות בטח בשנה הזו היא מציאות קשה 
אז אמנם יש לנו מדינה ויש לנו צבא, אבל הבן הרשע אומר לדור הקודם לו- שמעו, אתם הולדתם אותי לעם קשוח.

אבל הכל בסדר, הרי התורה כבר אומרת לנו מיד מה צריך לענות לאותו הבן-
ואמרתם זבח פסח הוא להוי"ה
מה?
זו אינה התשובה לבן הרשע
אלא שחזל מבקשים לרמוז לנו כאן משהו הרבה יותר עמוק כשהם מחליפים את הפסוק
בעבור זה עשה ה' לי בצאתי ממצרים
המדרש הרגיל- לי ולא לו.
אילו היה שם לא היה נגאל
אבל מעבר לכך שבמדרשים קדומים הקטע של אילו היה שם לא היה נגאל אינו מופיע
הרי שאני חושב שכשחזל מחליפי את הפסוק הם מבקשים לרמוז לנו משהו הרב יותר עמוק
הסיפור אינו לאומי אלא אישי
אל תגיד לכם
דבר אלי- דבר איתי
אין לכם
יש אותי
יש אני
בעבור זה עשה ה' לי
לי
אבא שלך
והתביעה כאן מהאב היא גדולה
והרי הבן יושע שהוא משקר
אלא שהמסורת עוברת דרך כל אחד ואחד
יש כאן לקיחת אחריות מטורפת על הסיפור
הסיפור הוא לא רק סיפור העם שלנו
הוא סיפור השמפחה
הוא סיפורי האישי שלי
ועכשיו גם שלך
עכשיו תאמין לי
עכשיו תקבל
וזה מה שמבטיח את מעבר הדורות




ופה חז"ל מבקשים ללמד אותנו סוד גדול

שאלת הלדים
ותשובת האב


פסח הוא זמן של עבודה-
עבודת המסורת
מסירה מדור לדור
מסירת הסיפור
הסיפור שנותן פרספקטיבה

פרספקטיבה שלעתים לא מודעת
כמו אחרי מתקפת טילים

אנו רגילים להתייחס לזה כאל נס, גילוי אלוהי
אבל למעשה יש כאן אנשים שבוחרים
מה גורם לזה לקרות

למה מסורות מתות?
למה הן הופכות להיסטוריה
מה שמובן מאליו צריך דגש
חילופי דורות
דה טיימס דר אר ציינ'ינג


מסירה מאב לבן


כנגד ארבעה בנים דיברה תורה
כל אחד ודרכו שלו, כן בן והמענה המיוחד לו, כדי שהסיפור יועבר בצורה הנכונה
דיברה תורה- מצוות והגדת לבנך
ובאמת
התורה כבר מההתחלה מכוונת אותנו לנושא הזה
והיה כי ישאלו אתכם בניכם
הנה מגיע הבן הראשון
והוא רשע?

יש כאן חוק טבע
ועל פניו יש כבר תשובה
חזל משנים את התשובה שהתורה נתנה
כי אם נמשיך באותו פסוק התורה אומרת במפורש מה לענות לבנים שישאלו כך
אלא שכאן חזל רוצים להחביא בדרשה שלהם רעיון הרבה יותר מורכב
עתידין בניכם לומר לכם
הרי זה מתבקש שישאלו
שאלת הבנים היא גזירת גורל
היא טבע הבריאה
היא דרכו של עולם
כאמור- דה טיימס דר אר ציינגינג
ובעם היהודי על אחת כמה וכמה

	בִּרְאוֹתִי לְהָקוֹת שֶׁל כְּלָבִים מְשֻׁסִּים
	
	בְּתִינוֹק כְּחוּשׁ-בָּשָׂר בֶּן חָמֵשׁ ;
	
	בִּרְאוֹתִי הַנָּסִים מִבָּתִּים הֲרוּסִים
	
	אֶל הַשְּׁחוֹר, אֶל הַבּוֹר, אֶל הָאֵשׁ.
	
	וְנָדַרְתִּי לִהְיוֹת עֲרִירִי וְחָפְשִׁי,
	
	אַכְזָרִי וְצוֹנֵן וְזָר, −
	
	עַד שֶׁבָּאוּ אֵלַי מְבַקְּשֵׁי-נַפְשִׁי
	
	וְדִינִי, גַּם דִּינִי, נִגְזָר.

הרשע פונה אלינו - אתם גזרתם את דיני להיות חלק מן הגורל האכזר הזה?
כשחזל אומרים לנו בהגדה- הקהה את שיניו הם רומזים לנו- שימו לב טוב,. יש לו שיניים והן חדות.

הוציא את עצמו מן הכלל
אתה תאמר - לי
לי ולא
אלא שמהו הסוד?
כאן אנו רגילים לפרש- בעבור זה עשה ה לי
לא ולא לו
אלא שבעיני העבודה שמסתתרת כאן היא אחרת לגמרי
לי
ולא לנו
לי ולא לכל העם
לי אני אישית לוקח את האחריות על המסורת הזו
לא כי אנחנו חלק ממשהו ענק
כי אני הייתי שם
אני חוויתי את זה
הרי הבן יודע שהוא משקר
חזל מבקשים מאיתנו לשקר?
אלא שזהו עיקר העבודה
זהו סוד הקיום היהודי
בפסח המסורת עוברת דרכנו ממש
לא רק בהיכללות עם מסורת כל הדורות
עם העם הגדול הזה
אלא בנקודה האישית הזו של אבא שמסתכל לילדיו בעיניים ואומר להם-
אני 
אני הייתי שם
אני פגשתי את רבש"ע ביציאת מצרים
לי עשה ה' בצאתי ממצרים
כי בן מאמין לאביו
גם אם לא יאמין לכולם
וזה מה שמבטיח את מעבר הדורות


> [!info] 
> הקשר כתיבה 
> באותו הזמן
> ערב ערב פסח אחרי נקיונות, נסיון לסדר מחשבות מבולגנות לדבר התורה הזה. יש לי המון מה להגיד, אבל בבלאגן.
---
Type:
---
