#כתיבות_זורמות_תשפה 

ניסיתי להתמקד כעת אחרי שיחה לא נעימה עם מילאת.
פתאום הרגשתי כמו שבלול שיאן לו דרך מפלט, אין לו נתיב יציאה, מהעלבון, מהפגיעה, מהכאב והשיפוטיות. שיפוטיות עצמית וחיצונית. כמו ופ שאני לא יודע לנווט אותו. עד כמה אני מופעל חיצונית.
אני רוצה לחתור משם. לפלס לעמצי נתיב.
אני כלכך מבואס על עצמי שלא הגבתי נכון בשיחה הזו.
לא הגעתי מוכן כנרהא בכלל, טוב זה מחיר הניתוק כמו שורד אומרצ. אני מנותק תדיר.
הייתי רוצה לבוא עם בטחון, שהמילים של מילאת לא יזיזו לי. כשהיא ואמרת משהו טוב ונכון לקחת לתושמת לבי, אבל כשהי אמתחילה לשפד אותי ולשפןט אותי, לשים לה גבול. השיחה הזו לא נעימה לי. אני לא צריך את האיושרים שלך. או שעושים את זה ביחד או שלא .

יש בי איזה פחד שהיא צודקת ויש בי פגיעות ועלבון ממה שהיא אמרה.
פחד שאני מתפזר, היא גם צודקת בזה. העבודה שסירבתי לרב ישי היא מהלך חשוב מבחינתי.
האם עלי להבריז גם לרב יעקב? אני לא יודע. ואני רוצה ללכת עם זה קצת כשאלה פתוחה.

ההצעה של הרב דב לינזר, מעבר לזה שהיא מחמיאה מאוד, אולי גם שם מילאת צודקת? מי אני? מה אני?
עובר לעזור לאחרים להגשים את החלומות שלהם, לפני שהשגתי אף חלום שלי. וואו זה היה משפט וכאב. אני כן השגתי כבר כמה חלומות.
האם אני מתפזר? אני מפוזר, האם ההצעה של הרב דב היא עוד פיזור? אני לא יודע. אני חושב שזה ניסיון במשהו שאני כבר כמה שנים מדמיין להתנסות בו, מעין תכנית פיתוח, זו לא תכנית מנהיגות, אבל משהו ליד.
אני כם רוצה להכניס שם את האלמנטים של.
האם יש לי כח לחלומות של אחרים? אם הם מלהיבים אותי אז כן. הם מלהיבים אותי כשאני רואה בהם חיבור לחלומות שלי, אבל לא בטוח שזה העיקר.
נניח מחר הרב תומר יבוא עם חלום להצעים את ספרדיות, את הפיוט. זה מלהיב אותי? לא בהכרח. זה ישמח אותי לעזור לו להתפתח? אולי כן. לא יודע.
וואל הכן. אני אוהב אנשים, אני אוהב להיות לעזר לאנשים, אני אוהב לסייע לאנשים להתפתח. יש בזה צד של מחנך גם. ליילד ולעזור לאנשים להוליד.
האם יש לי את הכשרונות המתאימים לזה? אולי כן ואולי לא. ברור שחסר לי. הםא אני רוצה להתמקצע דווקא בזה? אני רוצה להתנסות בזה. אני רוצה לרואת לאן זה יוליך אותי.
וגם יש בזה עוד פרנסה טובה, אז מבחינתי זה חלק מן האחריות שלי.
אני מרגיש חוסר הערכה ממילאץ וצריך חזור לנקות את עצמי מן הצורך בהערכה ממנה.
אני רוצה לחזור לבהירות מחשבתית, כמה זמן לא חשבתי בהיר, לא הרגשתיש המח שלי עובד כמו שצרך ומויבל אותי.

האם אני צריך להמשיך ברעיון עם הרב יעקב? זו שאלה טובה, אני לא םנוי לענות עליה.

האם אני משקיע די בחלומות שלי? לא מספיק כדי לברר אותם אני צריך לחבר את עצמי להפסיק להיות מנותק.

האם להגי כן לרב לינזר זה ניתוק? אני לא חושב. אני מרגיש שלא. אז שין בצד את מה שמילתא אומרת.

היא ושפטת אותי שאני לא מספיק בבית, ואני רוצה להיות בבית, אבל גם רוצה לעוך על החלומת שלי. אני צריך לעשות את הדברים יותר מחיבור פנימי.
היום לא הייתי בחיבור פנימי כשדיברתי איתה.

היא בזה לי לפעמים.
היא אמרה גם שצריך לחזק את הזוגיות שלנו

מצד שני אני כן שמח שלא המשכתי א השיחה. פעם הייתי לוחת עליה ומתחיל לנסות לרצות , מלשון ריצוי.
היום הלכתי להתפלל ערבית. זה טוב.

היא חיה בסרט אבל אני לא מצליח לשים את הגבול הזה מתוך בטחון ושמחה.

אני נכנס למקום של מגננה ופחד כשהיא ככה. מפחד שאני פתאום לא עומד אפילו בצפיות שלה. בטח לא של עצמי. זה הכל נובע מניתוק פנימי.

במה אני טוב?
אני טוב בלראות אנשים. אני טוב בלהבין אנשים. בלזהות אנשים.
אני טוב בלזהות רעיונות גודלים ולחב רואתם לפרטים הקטנים, כשאלו לא הרעיונות שלי.
אני טוב בלהניע אנשים לפעולה.
אני טוב בלחבר אנשים לריעונות.
אני טוב בלדבר.
אני טוב בלכתוב אבל זה מצריך הרבה עבודה.
אני טוב בלהזדהות עם אנשים, ולאמץ סגנונות של שפה, דיבור, ולהתאים את עצמי לאנרגיות של אנשים (חוץ מאשתי).

אני טוב בלחלום. פחות טוב בלהגשים.
אני טוב בלזהות פרטים קטנים בתמונה גודלה.
אני טוב בניסוחים של רעיונות גדולים.

צריך להמשיך

אני טוב בלהרצות. אני טוב בללמד.
אני טוב 


מה השגתי במגדל דוד?
את השפה, את החזון.
הפעילויות של אלי, שמחברות אנשים לרעיון של ירושלים מורכבת
הפרויקט של שירה שמחבר אנשים למרחב

כל פעילויות מערכת החינוך לעמשה נכתבו על ידי ענבל אבל עם הרבה השראה שלי, שמנסה לחבר אנשים למקום שבו הם נמצאים
חידת המנורה לגמרי שלי
חלום לך ירושלים מאוד שלי
דילמות ירושלמיות גם
חידון ירושלים

אפרשת לעובדים שלי חופש פעולה, והבאתי לכך שעשרות אלפי אנשים נהנים מידע ואהבה לירושלים. זה דבר גדול, למה אני לא מרגיש אותו?
למה אני לא מסופק שם?

כי זה לא בהכרח מה שממלא אותי.
ממלא אותי המפגש האנושי, לראות את האנשים בעיניים.
לדבר עם אנשים
לנסח רעיונות
ללמוד ולכתוב ולהפיץ
להיות מחובר לציברויות הישאלית ולשיח
לחנך
להרגיש פידבק מתלמידים

יש לי סיפוק ענק מלילות חמישי. אם נגיד זה היה כל השבוע שלי האם הייתי מסופק? אני בספק. טעון בירור וצריך עיון.

אז מי אני?
מה אני?
אתמול אצל וורד השאלה הזו היכתה בי. אני לא במאת יודע מי אני, אז איך אני רוצה לחבר אנשים אחרים?
כשאני לא מחובר בעצמי.

פעם הייתי אומר שאני נשה טהורה עבד ה'.
אני מרגיש שהמילים הללו לא מספיק מחברות ומחוברות בשבילי כעת.

אני יותם משה
אני רוצה לחיות, אני רוצה לשמוח
אני רוצה לחבר שמים וארץ
אני רוצה לחיות עם אלויהם
אני רוצה לאהוב והלעניק אהבה
אני רוצה לדבר דיבור שנוגע
אני רוצה לאפשר לאנשים לשמוע את עצמם
אני רוצה לחלוק עם אנשים את מה השהי"ת גילה לי
אני רוצה להלך בגדולות
אני איש של בוקר

