#כתיבות_זורמות_תשפה 

ימים משונים עוברים עלי. אני מרגיש שהפציעות הללו הן כמו מניעה שמנסה למנוע ממני להתוערר אבל אני מנסה ממש.
כמו גם הנפילות לפורנו בלילת האחרונגים שאני מנסה לשכוח מהן, בשתיהן עצרתי באמצע. כמו התעוררות מקבילה של כח האון עם כח העוררות.

ימים מושנים עובירם על הזוגיות שלנו.
מאני מרגיש כלפי מיילאת אהבה שנאה במקביל, ואפילו אומר לה את זה (כל הכבוד לי), ונמשך אליה ושונא אותה ואוהב.
והיא אתמול פרקה את זה שהיא מיואשת, מיואשת מהוזגיות ומעצהמ, אבל אני שמעתי גם מתחת משוה אחר.
לא ידעתי איך להגיב לא הגבתי טוב
מצד שני אח"כ בערב היה לנו נחמד ביחד
לאורך הערב הרצמנו צחוקים על מה יקרה כנשתגרש אם נתגרש
ובאותה נשימה איה צעיה שניסע ללילה לצפום להופעה של שולי רנד

בבוקר אני חשוב שהגבתי מדהים בסיטואיציה שהצלחתי לפתוח שיחה מעולה
אני רוצה שהיא תמשיך להתאמן עם המרחיבים של הוגיניסמוס, והיא עוד לא קנתה אותן
ווכל הזמן אני חושש לשאול על זה
והיא מגיבה לא טוב כשנאי שואך על זה. ואז היית י יצירתי וכתבתי לה הודעה סקסית, שאני רוצה בה אז שתתחיל להאתמן
וזה פתח שיחה ממש טובה
והיא אפילו שיתפה אותי שלאחורנה היא חלמה שהיא מאוננת

משהו עובר עליו בעומק
אנחנו במצב של סיכון גדול או צמיחה גדולה
צמיחה שיש בה סיכון
אולי נתפרק ואולי נעוף לשמים
אני יודע שנאי חייב
אני חייב
אני חייב לשחרר את עצמי מכל מיני מגבלות שאני שם על עצמי באופן אפילו בלתי מודע

בלילה חלמתי שאני פורח 
לא היתה שם אוריאל אבל היתה שם אנרגיה של חברות
שאני מרגיש בנח לשחרר לדבר
לשתף להיות מי שאני
ואני כלכך רחוק מזה כעת
ואז קצמתי בבוקר והתגעגעתי למצב כזה
שאני לא זכור מתי לאחרונה היה לי
כב רשנים שלא
זה אל שבתיכון הייתי שלם
אבל הייתי משוחרר יותר
ואני רוצה בזה כלכך
ואני צריך לשמוח
לעבוד על השמחה שלי
באופן הכי הכי פשוט
לעבוד על שמחה
בלי שום קשר למילאת

ויש לי שאלות לורד וזה טוב שהצלחתי לקבוע איתה
איך אני שומר על ניתוק רגשי ממנה
ומצד שני גם קשה להשגה
איך אני רואה אתה, מעניק לה
ועדיין קשה להשגה?

ואני צריך להתחיל להכין את העזיבה שלי את מגדל דוד
היום ישבתי עם הרב ישי
לבנות תכנית אולי לשנה הבאה
ו

[[ו תמוז התשפה]]

