
מגדל דוד הוא אתר תיירות בין לאומי, אשר בימים אלו מחדש את פניו כמוזיאון ירושלים היחיד מסוגו בעולם. המוסד מהווה מוקד תרבותי, חינוכי ותיירותי המארח למעלה מ700 אלף מבקרים בשנה.

לאחר תשע שנות תכנון ושלוש שנות ביצוע המלוות בהשקעה של למעלה מ60 מיליון דולר, נפתח בימים אלו מוזיאון ירושלים החדש במגדל דוד.
המשמש גם כמוזיאון ירושלים היחיד מסוגו בעולם. מגדל דוד מתפקד כמרכז תרבותי וחינוכי מוביל בירושלים, ומארח


כסמנכ"ל חינוך במוסד מרכזי שנולד מחדש, אני זוכה ליצור מוסד חינוך ותוכן השוכן בלב הסמל המובהק של ירושלים. באחריותי נמצא כל תחום התוכן, החינוך וההדרכה של מוזיאון ירושלים במגדל דוד. לאחר שנים ארוכות והשקעה של למעלה מ60 מיליון דולר, המוזיאון נפתח מחדש וניצב בשורה אחת עם מוסדות תרבות מובילים בעולם.
ההכרעות שאני מקבל עם צוותי מעצבות את התכנים על העיר החשובה בישראל, אליהם יחשפו קרוב למיליון מבקרים מקהלים שונים ומגוונים. סיורים, סדנאות, ימי עיון, אירועי תוכן ופעילויות בכל רחבי ירושלים הם רק חלק מן הכלים שלנו לעצב שפה ומציאות בעיר אליה נושאים את עיניהם מיליארדי מאמינים מדתות שונות.


כסמנכ"ל חינוך במוסד מרכזי שממציא את עצמו מחדש, אני זוכה להוביל יצירה כמעט מאפס של  מוסד חינוך ותוכן בלב אחד מסמליה המובהקים של ירושלים. באחריותי נמצא כל תחום התוכן, החינוך וההדרכה של מגדל דוד, מוסד אשר היווה כתובת לקרוב ל700 אלף מבקרים בשנה, ובימים אלו נפתח מחדש לאחר שיפוץ, שימור ובנייה של מוזיאון ירושלים החדש, מהלך אשר מציב את המוסד בשורה אחת עם המוזיאונים המובילים בעולם.
ההכרעות שאני מקבל עם צוותי מעצבות את התכנים בנוגע לירושלים אליהם יחשפו קרוב למיליון מבקרים מקהלים שונים ומגוונים. זאת לצד הובלת מכון שמספק תכנים למפקדים הבכירים בצה"ל המבקשים לעסוק בסוגיות הנוגעות לירושלים.

ירושלים היא לא רק מיקרוקוסמוס של המציאות הישראלית, אלא גם תמונת העתיד של מדינת ישראל. מתוקף תפקידי במוזיאון ירושלים החלטתי שמגדל דוד יעניק לקהל המבקרים שלו שפה יחודית- עדכנית שתוכל לסייע לו בעיסוק אמיץ, כנה ומחובר לזהות, בנושאי ירושלים. ירושלים היא עיר נשגבת ומורכבת, שייכת לעבר אך גם להווה, ויש זויות רבות מספור לעסוק בה. מערכת החינוך על זרועותיה השונות (כולל המגזרים החרדי והערבי), ומערכת הבטחון על זרועותיה השונות הן רק שתי דוגמאות חשובות מתוך קהלים עצומים שצורכים מאיתנו תוכן חדשני ויחודי שמלווה אותם בעיסוק בסוגיות שורשיות לקיום שלנו כאן, הנובעות מנושא כה גדול שהוא ירושלים.

בהתאם למקומו המרכזי בירושלים, פיזית ותרבותית, מגדל דוד מושך אליו רבבות מבקרים מקהלים שונים ומגוונים. קהלים מרכזיים למשל הם מערכת החינוך הפורמלית והבלתי פורמלית, כולל המגזרים הערבי והחרדי, מערכת הבטחון על זרועותיה השונות, תיירות חינוכית נכנסת מהעולם היהודי וקהל מבקרים רחב ומגוון מהארץ ומהעולם. לפי החלטתי מגדל דוד מתייחד בכך שהוא מעניק לקהלים אלו שפה חדשה, יחודית ומעודכנת לעיסוק בנושאי ירושלים השונים. 


עשייה חברתית היא עבורי דרך חיים. בגיל 15 התחלתי להתנדב בליווי ילדים עם צרכים מיוחדים, אשר עם חלקם אני שומר על קשר עד היום. זכיתי להדריך מספר שנים קבוצות נוער ממשפחות נפגעות טרור, ובזמן מבצעי צה"ל בדרום שימשתי כרכז אזרחי בעמותת לב אחד. מאז שקיבלתי סמיכה לרבנות, אני עורך חופות בהתנדבות ומלווה זוגות בדרכם לחופה. ובשנים האחרונות אני מלווה משפחות במצוקה כלכלית דרך ארגון פעמונים. זאת לצד שמונה שנים בהן ריכזתי קבוצות של שיח בין דתי, ושימשתי חבר הוועד המנהל של אגדות המפגש הבין דתי.


ירושלים היא לא רק מיקרוקוסמוס של המציאות הישראלית, אלא גם תמונת העתיד של מדינת ישראל. מתוקף תפקידי במוזיאון ירושלים החלטתי שמגדל דוד יעניק לקהל המבקרים שלו שפה יחודית- עדכנית שתוכל לסייע לו בעיסוק אמיץ, כנה ומחובר לזהות, בנושאי ירושלים. ירושלים היא עיר נשגבת ומורכבת, שייכת לעבר אך גם להווה, ויש זויות רבות מספור לעסוק בה. מערכת החינוך על זרועותיה השונות (כולל המגזרים החרדי והערבי), ומערכת הביטחון על זרועותיה השונות הן רק שתי דוגמאות חשובות מתוך קהלים עצומים שצורכים מאיתנו תוכן חדשני ויחודי בתחום זה, שמלווה אותם בעיסוק בסוגיות שורשיות לקיום שלנו כאן, הנובעות מנושא כה גדול שהוא ירושלים.


בשנה האחרונה הובלתי את מגדל דוד להכרה רשמית כמכון של משרד הבטחון, מה שמאפשר לנו לספק שירותי תוכן למהלכי הכשרה של הקצונה הבכירה בצה"ל. זאת לצד עבודה מקבילה עם משטרת ישראל ותכניות הכשרה שונות במגזר הציבורי. קהלים אלו מקבלים מאיתנו הזדמנות ופלטפורמה לעסוק בסוגיות מורכבות חברה הישראלית דרך הזוית ששמה ירושלים, וזאת באמצעות מוזיאון ירושלים החדש, והגישה אותה אנו מביאים לשולחן הגורסת כי ירושלים אינה רק הבעיה אלא היא הפתרון. אנו מוצאים כי עצם העובדה שאנו בוחרים לעסוק בירושלים והרלוונטיות שלה לחיי ההווה בישראל היא בשורה גדולה לגופים רבים שמחפשים דרך לגעת בעצבים החשופים בעיר המיוחדת הזו.

צרכים מיוחדים
עריכת חופות 
שיח בין דתי


בחיי אני נע בין עולמות. בין עולם התורה בו גדלתי ובו אני עדיין עוסק כמורה ומרצה מן הצד בגופים ובתי מדרש שונים, לבין עולם החול והעשייה בו אני מצוי בעיקר בשנים האחרונות. התנועה הזו מקנה לי יכולת לדבר כמה שפות, יכולת שלצערי אני חש בה בודד למדי בשנה האחרונה. בחיי אני מחפש כיצד לשמש גשר בין העולמות אליהם אני שייך, והשליחות שלי היא לתרגם בין השפות השונות אשר הולכות ומתרחקות (נושאים אלו גם עומדים בלב המחקר האקדמי שלי). זאת הסיבה שאני קם בבוקר לעבודה, וזו הסיבה שאני מסרב לוותר על אף אחת מן הרגליים שנטעתי בעולמות השונים, למרות שלעתים הם מתנגשים. אני מאמין בכל מאודי במפגש ובשיח, ומחפש אותם בכל המקומות אליהם אני מגיע. אני מאמין שאוכל להיתרם ואף לתרום לתכנית כמו שלכם, ומקווה שתמצאוני ראוי.