[[VOP]]


למה יהודי צריך ללמוד תורה? כדי להתקרב לה' יתברך. כדי לדעת מה לעשות בעולמו. כדי להתקרב לעצמו. 

שטיינזלץ
ספריא
929


אי אפשר להפריז בערכה של היצירה המחשבתית של עם ישראל.

עם ישראל אוחז במסורת מפוארת, אלפי שנים של ידע שנוצר ונוצק מתוך דיונים, ומפגש בין ערכים ובין החיים. אוצרות ספרותיים ומטעני תרבות, אמונה, דעות, ידיעות והשקפות, שנבנו על ידי בני אדם שמבקשים נתיב לעם שלם. אלו מרכיבים את מה שאנו מכנים תורה, או ארון הספרים היהודי. תלוי מאיזה רקע באנו. ברם, עבור חלק גדול מדי מן העם, הגישה לאותם אוצרות היא מוגבלת במקרה הטוב, או חסומה כמעט לחלוטין במקרה הרע. החל מפערי שפה, דרך פערי ידע ומיומנות, המשך ברתיעה תרבותית או ניכוס והדרה מצד זה או אחר, וכלה בשיח ציבורי שמתאפיין בדברים רבים, שעומק אינו אחד מהם. כך אוצרות התרבות שלנו לא יכולים להוות את הנכס שלשמו הם נועדו ונוצרו, ככלי להבנת המציאות וגיבוש תפיסות אודותיה, וכך אנו מוצאים את עצמנו נעדרי חיבור לסיפור הרחב והמשותף שלנו, ומנהלים שיח עקר ללא ניצול של אחד המשאבים החשובים ביותר שעומדים לרשותנו.

ספק גדול אם אדם שלא מחובר לשורשים של הזהות היהודית שלו, יצליח לחיות בישראל על כל אתגריה. ספק גדול אם אדם כזה ימשיך להיות חלק מהסיפור המשותף של העם היהודי, בין אם בארץ ובין אם בתפוצות. למעשה, סביר להניח בבטחון גדול למדי, שאדם שמנותק משורשיו היהודיים, לא יישאר בארץ, ובתפוצות כנראה שהעם יאבד אותו כחלק מההתבוללות הגורמת לניתוקם של מאות אלפי יהודים מן העם.
בעיה זו מוכרת וידועה, אך דומה שטרם נמצא לה פתרון הולם.

לכך מצטרפת בעיה נוספת שניתן להצביע עליה ביתר שאת בשנים האחרונות.
בתוך כך, אין חולק כי העת הזו מתאפיינת בקיטוב חברתי ושסעים עמוקים בעם. אך בעוד חלק גדול מן השיח המלווה את הקיטוב הזה, עוסק בטענותיהם של שני הצדדים, הרי שבנקל ניתן להבחין שלמעשה קו השבר נע כמעט במקביל סביב שאלת הזהות היהודית. אך בעוד האבחנה קיימת, השיח על הזהות נותר בצד. קשה יהיה להכחיש ששאלת זהות המדינה עומדת בלב המחלוקת. אך הכלים העומדים לרשות הדיון הזה דלים ולוקים בחסר. זאת משום שלמרות שלכולם אין ספק שהיהדות עומדת בלב המפעל הציוני, הרי שהיכולת לדון לעומק על מהי אותה יהדות בה אנו חפצים לחיות, מתבססת על הכרות מעמיקה ויכולת עבודה למול מקורות היהדות.

אבל מה שורשה של הבעיה, מדוע יש נתק בין אנשים כה רבים לבין המקורות?
הסיבות הן רבות. בתוכן יש פערי ידע גדולים שמתחילים במוסדות החינוך בזרמים השונים. פערי מיומנות שהולכים ומתרחבים ככל שאנשים לא מורגלים לעסוק במקורות היהודיים. פערי תרבות שמולידים גם רתיעה ואף פחד מלגשת למקורות, אלו מוזנים גם מן השיח הציבורי שנוטה להיבהל ולהבהיל מגישה אל מקורות יהודיים. לחלופין ישנם זרמים בעם שמציגים את עצמם בתור האחראים הבלעדיים למקורות ולפרשנות שלהם, אלה עלולים לטעת מצג שווא, כאילו לא כל יהודי יכול לגשת בעצמו למקורותיו. לכל אלו מתווסף פחד, שמא מישהו שמצוי בשיח המקורות יותר ממני, עלול לכפות עלי דבר מה שאיני חפץ בו.
כל אלו מובילים לכך שעבור אנשים רבים מדי, ובטח שעבור השיח הציבורי בישראל, קיימת בעיה גדולה נגישות, המונעת מפגש חי עם המקורות והשורשים המשותפים לכולנו.

לכך נוספת עובדה שלא ניתן להתעלם ממנה. בעת המודרנית בה כל אדם זוכה להשכלה מעמיקה ואף רחבה, בה תחומי הידע שלנו דורשים למידה מתמדת ומתחדשת לאורך שלבי החיים, לא יתכן שהידע שלנו ביהדות, במקורות ההשראה והבסיס של הזהות הלאומית שלנו, יישאר כה שטחי ובהיקף כה דל.

ההשפעה של הניתוק והיעדר הגישה למקורות היהדות, משפיעה בישראל בעיקר על הציבור החילוני והמסורתי, ובתפוצות ניתן להגיד בבירור שהפער הזה הוא בעייה חוצת מגזרים למעט במגזר החרדי.
ברם, בהינתן ההנחות שהוצגו לעיל, ובעקבות ההשפעה על השיח הציבורי, דומה כי בעיה זו משפיעה למעשה על כלל אזרחי ישראל בנוסף לפלחים שצוינו לעיל.

הפתרון - תנועת העמקה במקורות.
התנועה תעורר רצון, ותעניק כלם להעמיק את הידע ביהדות, בעולם התורה, ארון הספרים היהודי, ואוצרות הרוח. כדי להעמיק את הזהות האישית, והקלוקטיבית, וכדי לבסס שיח ציבורי מעמיק המובסס על השורשים המשותפים שלנו.
הדרך - שעה יהדות בשבוע. תן לנו שעה מחייך בשבוע, ותקבל אוצרות.
המתודה - מחקר מקיך בקרב קהילות יהודיות על המקורות החשובים ביותר לגיבוש הזהות, המהנגים, הטקסים, האידאות והריעונות.
כך נוכל גם לקבל מאגר ידע ונתונים מעמיק, על מה חשוב לקהילות החיות בתוכנו כיוןם, וכך גם נוכל להתחיל מבסיס שנוגע לאנשים עצמם עם דוגמאות של אנשים חיים סביב המקורות הללו.
על בסיס זה ומעבר לכך, המתודה תבסס בניית פלטפורמה דיגיטלןית הממופה על פי נושאים ותמות, שמציעה אפשרות להעמיק במקורות ובשורשים סביבם. זאת לצד מיפוי שורשים של המחלוקות שלנו, כדי להעמיק במקורות שלהן ביחד.
הפלטפורמה תלווה גם באירועים חייםף, ובקהילות תומכות, וכמובן בקמפיין המעודד השתתפות.
חלק מן התנועה תעודד את הנאשים לצאת למסע מעמיק במקורות, אך עם אומץ וכנות. מסע שמסמין את כולנו הלתשנות יחד.
וכמובן - הכל מרצון ח]שי. קח את ההעמקה שלך במקורות לאן שתרצה, אף אחד לא יכפה עליך דבר. ברם , אם אתה רציניף תיקח את זה למקוםש ארתה יכול לבסס אותו בכנות על המקורות הללו. כך נהגו ישראל מאז ומעולם במתודה הפרשנית שלהם, וכך נוכל הלעמיק אתהדיון כמה רמות מעל מקומו הנוכחי.

נציע פלטפורמה 

עולם כה מתקדם הכל כלכך מורכב, אבל בזהות שלנו אנחנו משקיעים כלכך מעט.

לא יתכן להישאר בדלות.

שיח ציבורי עקר. רבים על סימפטוצים במקום על השורשים.
פחד גדול מ"הדתה". לקיחת אחריות על המורשת.

הפתרון - לחזור למקורות ולשורשים.
התנעת תנועה של העמקה במקורות, והשבת הדיון הציבורי לשורשים של הזהות, על מחלוקותיה, מכניה המשותפים ופתרונותיה.



