

דברים פרק ל פסוק ב - ו (פרשת נצבים)
(ב) וְשַׁבְתָּ֞ עַד־יְקֹוָ֤ק אֱלֹהֶ֙יךָ֙ וְשָׁמַעְתָּ֣ בְקֹל֔וֹ כְּכֹ֛ל אֲשֶׁר־אָנֹכִ֥י מְצַוְּךָ֖ הַיּ֑וֹם אַתָּ֣ה וּבָנֶ֔יךָ בְּכָל־לְבָבְךָ֖ וּבְכָל־נַפְשֶֽׁךָ:
(ג) וְשָׁ֨ב יְקֹוָ֧ק אֱלֹהֶ֛יךָ אֶת־שְׁבוּתְךָ֖ וְרִחֲמֶ֑ךָ וְשָׁ֗ב וְקִבֶּצְךָ֙ מִכָּל־הָ֣עַמִּ֔ים אֲשֶׁ֧ר הֱפִֽיצְךָ֛ יְקֹוָ֥ק אֱלֹהֶ֖יךָ שָֽׁמָּה:
(ד) אִם־יִהְיֶ֥ה נִֽדַּחֲךָ֖ בִּקְצֵ֣ה הַשָּׁמָ֑יִם מִשָּׁ֗ם יְקַבֶּצְךָ֙ יְקֹוָ֣ק אֱלֹהֶ֔יךָ וּמִשָּׁ֖ם יִקָּחֶֽךָ:
(ה) וֶהֱבִֽיאֲךָ֞ יְקֹוָ֣ק אֱלֹהֶ֗יךָ אֶל־הָאָ֛רֶץ אֲשֶׁר־יָרְשׁ֥וּ אֲבֹתֶ֖יךָ וִֽירִשְׁתָּ֑הּ וְהֵיטִֽבְךָ֥ וְהִרְבְּךָ֖ מֵאֲבֹתֶֽיךָ:
(ו) וּמָ֨ל יְקֹוָ֧ק אֱלֹהֶ֛יךָ אֶת־לְבָבְךָ֖ וְאֶת־לְבַ֣ב זַרְעֶ֑ךָ לְאַהֲבָ֞ה אֶת־יְקֹוָ֧ק אֱלֹהֶ֛יךָ בְּכָל־לְבָבְךָ֥ וּבְכָל־ נַפְשְׁךָ֖ לְמַ֥עַן חַיֶּֽיךָ: 


הרב הנזיר/הרציה הציבו את הפסוקים הללו בהקדמה,
זאת לאחר שהרציה מספר כי הרב קוק הפציר בתלמידיו לשוב וללמוד את הספר הזה תדיר
 ואף הוא היה קורא ולומד בו. ללמדנו שהרב קוק ראה את הספר גם לפני עירכת שאר הכתבים. ולמד בו. העריך אותו.
הרב נריה היה מספר לנו שהרב שרלו אמר שהוא למד את הספר בערך מאתיים פעם..


מענין שבפסוקים הללו התשובה באה תמיד עם [[שמיעה עברית|הרעיון של לשמוע בקול הוי"ה]], (גם בדברים פרק ד)
וכאן גם יש את המושג המדהים של מילת הלב.


> [!NOTE] תובנות תשפה
> Contents

בתשובה של ספר דברים ה' מל את לבבנו, לעומת מקום אחר בספר דברים שאנו מלים את לבבנו, צריך עיון, היתה לי תובנה על זה פעם, ואני די משוכנכע ש [[אדמור הזקן]] בליקוטי תורה מדבר על זה בפרשת ראה.
אבל הדבר החשוב הוא הקשר המטורף [[בין תשעה באב ליום הכפורים]]
שמתדלה כאן. התשבוה במוקרה קשורה לגלות וגאולה, לגלות שנובעת מבריחה מן היעוד, מן הכשלון, ובריחה משם הוי"ה שטמון בנו, לעובדה שנאו נשוב אליו והוא שייבנו, ומתוכה מופיע בעצם רעיון התשבוה מתגלה לעומק ולאורך.





#חלק