---
Date of creation:
- Friday, June 2nd, 2023
Type:
- מקור
Author:הרב הרצוג
Tags:
- <%tp.file.tags%>
last modified:
- <%tp.file.last_modified_date%>
ID:
- 020620231504
---


# הרב הרצוג - תאוקרטיה

	ב לכאורה אלו היה הווב הגדול והמכריע של הישוב נאמן לתורה שבבתב ושבע"פ ומאמין בה אמונת אומן כמו שהאמינו אבותינו כולם עד לפני חמשים שנה בערך לא היתה כאן כל פרובלימה במצב שכזה היינו אומרים לאומות השיבו לנו את ארצנו ואנחנו נקים עליה מדינה עפ"י התורה שבכתב ושבע"פ החל מתורת משה המשנה וכר התלמודים הפוסקים הראשונים ורבינו משה בן מיימון בראשם הפוסקים האחרונים ובראשם רבותינו רבי יוסף קארו ורבי משה איסרליש ז"ל תאמרו מה שתאמרו תאמרו זו תהי' תיאוקרטיה הנה סעודי' ערביה כולכם מכירים אותה וכולכם רצים אחריה מפני הנפט שלה והיא היא מקיימת שלטון ומשטר ומשפט תיאוקרטיים בהחלט כך נראה לכאורה 
	
	תחוקה לישראל על פי התורה, א, 39;

עולה מכאן שהרב הרצוג בוודאי לא רואה כל סיבה שלא להמשיך את ?מה שקיים. החידוש הוא מעין אילוץ שאין בו ברכה או גילוי בפני עצמו. וודאי שאין חסר בפוסקים כשהם לעצמם. וודאי שאין חסר בפוסקים 

	מה זאת אומרת תיאוקרטיה? זוהי מלה מורכבת משתי מילות יויות, תיאוס – אלוה, וקרטיה – שלטון. כלומר, מדיה שתחוקתה והמשפט שלה כל על, פים בעיקרם, 307 מכריזים על עצמם שהם ממקור על טבעי -על, אושי...
	'אין זאת אומרת שאין השם הזה הולם אלא מדיה שהדברים הללו אים מיחים בה מקום לגורם 308 האושי לבוא לידי ביטוי לגילוי. כבר המילה "בעיקרם" שהשתמשו בה כאן, מרמזת שלא זו בדווקא כוות השם תיאוקרטיה. מה שברור הוא שאותו השם איו הולם אלא מדיה שבה הגורם האושי ברקע של החוקה והמשפט איו יכול להתבטא ולהתגלות אלא במסגרת ידועה של צו על- אושי ועל פי סמכויות היתות לו מאותו הצו".


[[תאוקרטיה]]
[[תורה ומדינה]]
[[הרב הרצוג]]
#תורה_ומדינה 