#כתיבות_זורמות_תשפה 
במלון איילה

וואו אני קורא חלקית את הכתיבות שלי משנה שעברה 
וואו, כמה זרעים של דברים שהשתנו.
מאיר לי פתאום בפרספקטיבה את השנה הזו

המיניות שלנו והזוגיות שלנו, למרות כל הקשיים, אנחנו אשכרה בהריון נוסף. אשכרה חזרנו להזדיין על מלא, יש חיבור מלא. הודו לה׳ כי טוב. 
אז נכון יש עוד דרך,  נכון יש עוד כאב, אבל צעדנו צעדים מטורפים השנה. מילאת אפילו נהנתה. 
היא הלכה לרופאה מומחית שאמרה לה שאין סיבה שיכאב לה.

זה מטורף.

והריון. זה מטורף עוד יותר.
ואני עברתי כלכך הרבה תהליכים פנימיים השנה.


מה עולה לי לראש לקראת סיכום?
התמקדות
זוגיות - היכולת לא לקבל, (התובנות האחרונות מורד כמובן), היכולת להיות לבד. (התבודדות מילואים איראן...).
המיניות... היכולת שלי להגיד ולהתבטא, לקחת עוד מקום לעצמי, לשים קווים אדומים.
היכולת להכיל את הכאבים והפחדים של מילאת... הניסיון להיות קצת קשה להשגה, ניסיון מעניין.

תובנות בתורה, חידושים שזיכני הי"ת לקבל
	משא משה
	ספר במדבר כספר התנועה
	אמירה ודיבור כמובן והרחבתה
	יחסי משפחה
	ועוד
לילות חמישי - (ואו לקרוא את החששות לשי משנה שעברה, איז הפלא קרה שם, כמה ה מלמד אותי להעאיז... וכמובן הקשר עם הרב יצחק שהוא כה משמעותי.)

תהליכים במגדל דוד - החידון, היכולת לסמן את היעידם לקראת יציאה. ההרגשה הפנימית להתמודד עם לחים משם.

התאונה - היכולת לבכות

מיימונידיס - ההראצהש נתתי שםסח
המסע עם יקי במיימונידיס - 
התובנה המופאלה שהרעיונות הפילוספיים שלי לא מיורדים לארץ, לקרקע, אני לא מצליח לחבר את זה למשהו קונקרטי (כמה זה מתחבר גם להרצאה של דנה ספקטור - להיות כמה שיותר קונקרטי זה להיות כמה שיותר כללי). וזה גם כמובן קשור ליכולת שלי להרגיש מתחת לקו הסרעפת (היכולת או חוסר היכולת)

VOP - החלומות שעלו משם

חלומות שתבהרים ומטשטשים
ומצד שני ההרגשה בזמן האחרון, שוורד ואמרת שהיא טובה, שהכל מתפרק לי בלב ובראש, אני לא לגמרי זוכ רמי אני ומה אני רוצה וחחולם, ואני צריך קצת לתת לזה להיות, ולא להילחחם בזה.

החופשה בקיץ

גבי ופליאה 
(הערב עם גבי)

השיעורים שנתתי בלילות חמישי

הלימוד שלי בכויילל

לא טיילתי מספיק השנה


הבנות כמובן. ההורות, האבהות שלי
היכולת לשי לשמוח שם, לשמח
העבודה שזה מצריך אצלי במידות, על המידות
להיות סבני ושמח, ושמוחרר, ולתת להן בטחון

הפרנסה שנאי מביא הביתה, ואני פשוט מדהים שנאי מצליח את כל זה.

הפחדים מאבא והיחס עם אמא - (תובנות וור דהאחרונות)

קשה לי להיזכר בעוד אירועים משמועתיים שהיו לי ההשנה, אפילו שהיו המון.

בהתמקדות - להרגיש מתחת לאיזור הראש.
המריבה עם מילאת בסוף ההתמקדות...

הטיפול אצל יונתן - נשימות מעגליות

אלונה יהודית

קצת כתיבה (ממש לא מספיק)

קהילת שטיינזלץ

YCT
הספר שאני כותב

משב! כמה אני נהנה מזה

תובנות שמרחפות מפה ומשם - 
תחושת חוסר הערך שאני מתמודד איתה בזוגיות, התובנה מוורד אתמו על החילוף בין מילאת ואמא שלי.
הכאב הגדול שנאי נושא בלב
היכולת להחזיק גם כאב וגם שמחה
היכולת להחזיק במיטה
החלום ללמד תורה
הצורך שלי בכבוד 
המנוע החרדתי שלי
היחסים עם המשפחה
ועם אמא כמובן... אבל גם עם אבא
הצורך לכאוב ולהציף את מה שאני רוצה ולא יהיה
הצורך לעצור ולהבין מה באמת טוב לי ומה לא
מה אני רוצה ומה לא
לצאת מן הריצוי שלי
לצאת מאוטומט
לצחוק יותר
לבכות יותר
להתפלל יותר ולהתבודד יותר
התובנות על הציורים הפנימיים לאחרונה...

היו שם המון תובנות בהתבודדות מילואים איראן, להיות פשוט בטבו עם עצמי גם במנותק לגמרי ממילאת.
אני חושב שפםשוט אני צריך לזכור להרחיב את המבט שלי. לרצות יותר, להיות יותר מחובר לרצונות לשי, גם כאלה שטותיים לגמרי..

תובנות שאני קורא אחרוה ונזכר-
היכולת להסתכן
היכולת להכיל בתוכי גם שמחה גם כאב. לשאת אותם

אני אדם מבורך, ואני לא מרגיש את זה מספיק.
תכלס השיחות עם אבא על כסך מכניסות אותי לחרדה, אבל גם חרדה שנובעת מהפער בין החלומות שלי למציאות והפחד שלי לקחת אחריות על הכסף. הערבוביה שנאי עשיתי בין הכספים מרוב פחד. ותודה רבה לאל שהגן עלי וסייע אותי להביא רווחים).

אני קורא תובנות אחורה ויש פה תובנה כלכך יפה ממוטי ([[למחרת סדנא עם קווה שפרן]]). על כך שאני צריך להתנהל בצורה כאוטית יותר בעולם שבו אני נמשך יש כאוס, הרעיונות שאני עוסק בהם וכו.

ועוד לא נגעתי בכלל בשנה הדרמטית של מלחמת איראן. אני מרגיש בר מזל שזכינו לחיות בתקופה של ניסים כאלה גדולים, אך כמה עובדה עוד יש לפנינו על ישראל האהוב השלנו. ומה אני עושה בזה? והאם אני מגשים את היעדו שלי? האם אני פועל מספיק בגדלות? או שלא? אני כלכך מפחד להתספספ וישר זולג לשם. זה ממש פחד. אולי זו מילאת שמקטינה אותי? פתאום תהיות שוב על הטעות להינשא? חלילה. זה קודם כל אצלי.

היתה שיחה משותפת ממש טובה של מילאת ושלי השנה במגדל עוז. ואחריה מילאת אמרה לי שאחת התלמידות אמרה לה שהיא חלומת להיות כמונו, אני הגבתי - לו רק היא היתה יודעת, ומילאת הבאסה. למה אתה אומר ככה היא אמרה. איזו דוגמא נהדרת לכך שמילאת כלכך חיה את הרגע שלה באותו הרגע.

אני קורא על אחת המריבות שלנו השנה, ואני נזכר כמה היא כאבה לי, אבל אני גם שמח, כי היום ברור לי שהיא היתה נראית אחרת לגמרי. הייתי שם שם קווים אודמים הרבה לפני וגם משקף למילאת מתי היא מתקרבנת, או לא יודעת לבקש משהו.


כמה פעמים הודיתי השנה להי"ת על לילות חמישי. אני חוזר משם מלא.

אני גם יצאתי מלא מהערב עם גבי. צריך ערבי גברים כאלה יותר

ואני לא סגור על איפה אני נמצא כרגע. אבל אני מרגיש שיש בי כיוון חיובי. גם אם מבולבל מאוד מאוד.

עוד תובנה חשובה מן השנה האחרונה היא תובנת הכח המתפרץ. יש בי כח מתפרץ, ורצון לסיים מהר, לסיים מהר עם כל משימה. אלי זה קשור גם לשפיכ המההירה. אלונה ורד אמרו לי על הכח המתפרץ ומאז אני רואה את זה הרבה. גם בפיזיו זה עלה. אני מנסה לעבוד עם זה, להתבונן בזה. יש בזה משהו עמוק שאני עוד צריך להבין, והזמנה עמוקה לעבודה.

כמה אני מופעל ממילאת. כמה אני מופעל מן העולם. עד כמה עלי למצוא לעצמי את הנתיב שלי, את השביל שלי, את היציבות והעוגנים, וברור לי מיד שזה גם קשור בעבודת הדמיון הנובע שנאי צריחך לשוב אליה. כמו גם התמקדות, תפילה, התבודדות, ואולי אף כתיבה?


משימות לשנה הקרובה -
הרצאות - אפילו רק להתחיל לבנות אותן
סרטונים - ערוץ יוטיוב. רוצה עושה
כתיבה - כל יום
התמקדות - בשאיפה כל יום
דמיון נובע - להעצים
