[[YCT]]


[[ופרצת מסמך מכין אחרי עריכה ספטמבר 25]]

#ופרצת 

# ופרצת - טיוטת תכנית מנטורינג לרבנים מבית ישיבת חובבי תורה
## אג'נדה להתנעה

### הנחות יסוד

העת הזו היא עת של שינויים. כאילו לא היתה לנו מספיק דרמה בחיינו הלאומיים, באו השנתיים האחרונות והראו לנו, כי לא תמו האתגרים העומדים לפתחנו. כחלק מתהליך התחיה והשיבה של העם לארצו, התורה מחדשת את פניה, והדור מחפש נתיבים חדשים לאלוהיו. בתוך האתגרים הלאומיים המונחים לפתחנו בעת הזו, לא ניתן להפריז בחשיבות עולם הרוח התורני. לעולם התורה ישנה אחריות וגם הזדמנות לתת מענים, להתחדש בעצמו, ולסייע בפילוס הדרך הלאומית לעתידו של העם היהודי, בארץ ובתפוצות.

לא ניתן להתעלם גם מן הצורך העולה מן השטח, בדמות התעניינות הולכת וגוברת לאורך השנים ביהדות ותורה, בקרב כל שכבות העם. דומה שמגמה זו רק צברה תאוצה מאז אסון שמחת תורה, ה7.10. בצורך שרבים כלכך חשו להעמיק את הידע והאחיזה שלהם בזהות יהודית. על רקע כזה ניתן לצפות לפריחה בעולם התורה, היוזמות התורניות, בתי המדרש וכיוצא בהם.
ברם נראה שהמגרש רחוק מלהתמלא.

### הבעיה
קשה לרבנים ליזום ולפרוץ. כדי להיענות לאתגרים הגדולים, לכאורה מצופה מרבנים להיות יזמים. לפרוץ את הגבולות של העשיה הרגילה כדי להגיע לקהל המצפה להם, לתכנים הנכונים להם, למלא את השליחות שלשמה באו לעולם. לכאורה מצופה מהם לא להסתפק בשגרה הרגילה של הרבנות. אמנם שגרה זו ברוכה היא, אך במידה וירצו להגיע למקומות בהם העם נמצא, יהיה עליהם לצאת מן המוכר ולהעז בניסויים חדשים, רעיונות והרפתקאות. לצאת מן המרחב הבטוח.
אך האתגר הוא גדול. רבנים בישראל מצויים בסביבה שלא בהכרח מעודדת יצירתיות ויוזמה. נוספת לכך העובדה שכדי להיות רב בישראל, עליך להיבחן במבחני הלכה, וכישורים יזמיים אינם חלק מסל הכלים בו מצטייד רב בהליך הכשרתו. לצד כל אלו, רבנות היא מרחב בודד למדי, ורוב הרבנים נעדרים סביבה תומכת של קבוצות חשיבה, עידוד, דחיפה קדימה ואלמנטים נוספים שמסייעים בפריצות דרך.
לצד אתגרים מובנים אלו, נוספת העובדה כי רבנות היא מקצוע בודד למדי. תפקיד הרב מטבעו מציב את הנושא במשרה בפוזיציה מרוחקת, ומטבע הדברים רוב זמנו של הרב מביא אותו לפעול כזאב בודד, ללא להקה, ולעתים ללא חברותא. רבנים רבים מתארים את הצורך בקבוצת שווים, ובקהילה מקצועית תומכת.
כאשר אנו מבקשים לראות פריצות דרך, יוזמות יצירתיות ובשורות גדולות, הרי שתנאים אלו הופכים את הדבר לנדיר עד מאוד.

כדי להתמודד עם חלק מן הבעיות הללו, ישיבת חובבי תורה מקיימת מזה שבע שנים את תכנית רקמ"ה. בוגרי התכניות מונים כיום קרוב ל70 רבנים ורבניות מתחומים שונים, קהילות שונות ורקעים שונים. למרות השוני, נראה כי ניתן להצביע על מכנים משותפים בולטים למדי ב"איזור החיוג" בו נוכל להניח את השקפותיהם של בוגרים אלו, ואת השפה בה הם מדברים תורה. 
לצד הנחות היסוד האמורות לעיל, ניתן להניח השערה טעונת בדיקה ובירור, הגורסת כי המרחב הפתוח ומצפה ליוזמות, מתמלא הרבה יותר מהר ביוזמות מבתי מדרש מסוג מסוים, ובקולות מגוון מסוים. למול אלה, בתי המדרש הקרובים ל"איזורי החיוג" של רקמ"ה, YCT, והנוגעים אליה, משאירים את המגרש ריק מתחושות הימנעות טבעיות, כאילו לא להם המקום לפעול בו. לו היינו מניחים כי אין להם מה לומר, ניחא, אך דומה כי המצב הוא הפוך, ובתי המדרש הללו מלאים בבשורה, שנושאיה לפחות מאמינים שיש לה מה לתת למרחב הציבורי, אך אין זה הסגנון שלהם "להפיץ" תורה ברבים. מניעות אלה אופייניות למדי לציבור הליברלי על גווניו השונים והרבים, וקשה שלא לראות כיצד הן לבסוף מונעות מן התורה הגדולה המצויה בבתי מדרש אלו, לפרוץ את כתלי בית המדרש.

### הפתרון
על מנת לסייע לבוגרי ובוגרות רקמ"ה להיענות לאתגרים הגדולים, ולהביא את הכוחות שאנו מאמינים שטמונים בהם, אל המגרש הלאומי, אנו מקימים את תכנית - ופרצת, תכנית המנטורינג בישראל לרבנים, מבית ישיבת חובבי תורה.
תכנית זו נועדה להעניק מעטפת תומכת לרבנים ורבניות, בוגרי רקמ"ה, האוחזים ברעיון \ יוזמה \ חלום או תכנית, ולא יודעים כיצד לממש אותם. התכנית תעניק להם מעטפת בדמות מנטור - דמות מקצועית מלווה שתסייע להם להבשיל את הרעיון, ליילד את היוזמה אם היא טרם באה לעולם, או להאיץ תהליכים בחלום שכבר החל לקרום עור וגידים.

#### מבנה ורציונאל
את התכנית יוביל הרב יותם הלפרין (בוגר מחזור ב' של רקמ"ה), והיא תחל לפעול בשנת תשפ"ו בצורת פיילוט. קהל היעד של התכנית הוא בוגרי ובגורת תכנית רקמ"ה בישראל (בין 60-70 רבניות ורבנים), אשר להם יופץ קול קורא להגשת מועמדות. הגשת המועמדות תכלול תיאור של החלום \ יוזמה, איתה הם מבקשים לפרוץ.
מתוכם ייבחרו בשנה הראשונה חמישה משתתפים בלבד. הבחירה תיקבע על ידי קוורום שיורכב מהרב דב לינזר, ראש ישיבת חובבי תורה ניו יורק, הרב יונה ברמן, מנהל קשרי הבוגרים, והרב יותם הלפרין, ראש התכנית.
ההגשות תיבחנה במספר פרמטרים:
הרעיון בבסיסו - האם הוא עונה על בעייה או צורך ברמה המקומית \ לאומית
	מהי הבעיה או הצורך
	לכמה אנשים הם נוגעים
האם הרעיון רלוונטי לעת הזו
האם יש חידוש ביוזמה
האם המועמד המגיש נמצא בפוזיציה מתאימה ליוזמה שלו
האם יש היתכנות לפרוץ עם היוזמה
האם החזון הזה מרגש אותנו בעת הזו

המשתתפים שיזכו להיכלל בתכנית יעברו תהליך שמורכב מכמה שלבים:
פגישת אפיון עם הרב יותם, הגדרת מטרות לתהליך וניסיון לפאיין את המנטור המתאים.
שידוך למנטור המתאים באחד משני מסלולים - שידוך למנטור ממאגר שהגדרנו מראש, או שהמועמד מגיע עם רצון לקשר עם מנטור שהוא זיהה ואנו נסייע לו בגישה ובמימון.

#### המנטורינג
המנטור יתפקד כמאמן אישי, איש קשב ושיחה, לשיתוף, עצה טובה, הכוונה ושכלול יכולות.
המנטורים יהיו אנשי מקצוע מנוסים, מתחומים משיקים לעולמות הרבנות, או מתוך העולם התורני עם ניסיון מוכח ביוזמות פורצות דרך, או לחלופין מן העולם העסקי, הכלכלי, התרבותי או כיוצא בכך, מהם יוכלו המנטורים להעשיר את המשתתפים בכלים שחסרים להם בעולם הרבני.
על מנת להימנע מחיפוש יתר שעלול לגזול זמן, לצד סכנה בפיזור וחוסר תיאום ציפיות, אנו נבנה מאגר של מנטורים ראשיים, איתם נבנה יחד את התהליך הרצוי לתכנית, והמשתתפים יוכלו להיפגש איתם.
המנטור יהווה כתובת שרואה את המשתתף כפרויקט אישי, עליו הם כמובן יתוגמלו בצורה כספית פר תהליך מנטורינג.
הצרכים יכולים להיות שונים ומגוונים, החל מאפיון החלום, דרך גיוס כספים, עובר ליכולות ארגוניות, ולעתים מסתכם בהעלאת מוטיבציה ועצה נכונה במקום הנכון, או חיבור לפרסונות הנכונות בדמות פתיחת דלתות. המנטורים יעברו תיאום ציפיות בהתאם לפגישת האפיון המכינה.

לאחר השידוך יחל תהליך המנטורינג, שיורכב מכחמש פגישות, ושיחות בין לבין, שיתפרסו על פני כחצי שנה. בין הפגישות יתבקשו המשתתפים למלא "יומן מסע", על מנת לסייע להם לתעד את התהליך שלהם, לעורר מוטיבציה, וכן לנהל מעקב שההליך מוצלח.

לצד זאת המשתתפים יתפקדו כקבוצת תמיכה זה לזה, ויחלו את התהליך בפגישה משותפת לכל החמישה, כדי ליצור "חבורה" המסייעת אחד לשני בדרבון, שיתוף מטרות, והעלאת מוטיבציה.

בסיום ההליך תיבחן הארכה של הקשר בין המשתתפים למנטורים, כאשר יתכן שקשר זה יימשך גם באופן טבעי.

### יעדים ומדדים
היעד המרכזי של התכנית הינו העצמה, ליווי אישי, וסיוע בפריצת דרך למשתתפי התכנית.
הצלחת הפרויקט תמדד בכמה אופנים, כאשר הראשון שבהם יתבסס על המדדים והיעדים שכל עמית שהתקבל לתכנית, הגדיר לעצמו.
מעבר לשידוכים מוצלחים בין משתתפים למנטורים, המשתתפים בתכנית ידווחו לנו הן בזמן אמת והן לאחר מעשה, כיצד תרמה להם התכנית, ועל פי משוביהם נוכל למדוד את ההצלחה.
ככל שהמשתתפים ידווחו לנו שהמנטורינג מסייע להם לדייק, להתקדם, ולצמוח, הרי שבכך תהא ההצלחה הבסיסית.
ככל שמשתתף הצליח למצוא פריצת דרך על פי הפרמטרים שהגדיר לעצמו עם ההגשה והקבלה לתכנית, הרי שנוכל לראות בכך הצלחה מקומית.
ככל שיוזמה חדשה ממש נולדה במציאות בעקבות התכנית, הרי שנוכל לראות בכך אפילו הצלחה יתרה.

נוכל לזהות כשלון בשידוכים לא מוצלחים, או בתהליך שלא הניב את התוצאות הרצויות באופן מקומי.

### סיכונים
הסיכון המרכזי שיכול להיות מכשלון התכנית מתחלק לשניים -
1. סיכון לשמה של YCT מול בוגריה, או מול המנטורים.
2. בזבוז משאבים
3. זיהוי עם יוזמות שלא בהכרח נרצה להזדהות איתן בהמשך הדרך.
ראשית יצוין כי על מנת לצמצם סיכונים, וכדי לבחון את היתכנות ההצלחה, התכנית פועלת בשנה הראשונה במתכונת פיילוט מצומצם על חמישה משתתפים בלבד.
שנית יש להניח כי גם במקרה של כשלון, הן קהל היעד של בוגרי התכנית, יעריכו את המחשבה והמאמץ שהושקעו בניסיון לייצר תכנית מעין זו, ועל כן נראה כי סיכון זה מצטמצם למדי. ככל שזה נוגע למנטורים השותפים, הרי שלצד התגמול הכספי שהם יקבלו, רוב ככל האנשים הפוטנציאליים למשימה, יתגייסו אליה מתוך החיבור והעין הטובה שהם רוחשים לנושא ולאנשים, ועל כן נראה שגם סיכון זה מצטמצם למדי.
בנוגע לסיכון השני, הרי שהוא מחויב המציאות כדי לבחון את ההצלחה.
בנוגע לסיכון השלישי - ניתן להימנע ממנו תוך יצירת פרמטרים קבועים לזיהוי של התכנית עם יוזמות שנולדו ממנה, כאשר הבחירה נשארת נתונה בידי התכנית על פי הכללים שייקבעו.
על כן ניתן לקבוע בצורה בטוחה למדי, שהתכנית לא כוללת סיכונים חריגים.

### מנגנון המשך
לאחר כחמישה חודשים, נערוך התייעצות הנוגעת להמשך התכנית. ככל שנזהה הצלחה, נרחיב למחזור נוסף של חמישה עמיתים, וככל שזה יצלח, נשקול בסוף השנה להמשיך את הפרויקט עם משתתפים נוספים.
בהתאם להמשך הפרויקט והרחבתו, התקציב יגדל בהתאם.

### שיתופי פעולה
ככל שהמשתתפים יצליחו ליילד, או להאיץ יוזמה שאנו נראה בה יוזמה מוצלחת ומבטיחה, התכנית תשאף לסייע במקסום החיבורים ושיתופי הפעולה האפשריים. YCT אף תראה בחיוב תמיכה מצידה בתקציב SEED MONEY להתנעה.


### תקציב הפיילוט
25K שכר של הרב יותם
3K שירותי משרד
3K מפגשים פיזיים
20K שכר מנטורינג
5K בלתי צפוי

המימון יגיע מתקציב YCT, ויועבר דרך המשרד הישראלי בשותפות עם נאמני תורה ועבודה.









הרבנות בישראל שונה מאוד מן הרבנות בארה"ב. כדי להיות רב בישראל עליך ללמוד הלכה, ולהיבחן בנושאים רחבים בהלכה. ישיבת חובבי תורה מקיימת כבר למעלה מחמש שנים, תכניות לימוד והעמקה בכלים שונים החסרים לרבנים הישראליים, על מנת להעצים את ארגז הכלים איתו הם פועלים. נושאים כמו הנהגת קהילה, העמקה בתחומי הנפש, היכולת לדבר מול קהל הם רק מקצת הנושאים שבהם נוגעים בתכניות המיוחדות של YCT.

רבנות זה מקצוע בודד


{דומה כי קול התורה נשמע אך ורק מאגפים מסוימים, בעוד קולות אחרים נשארים דומם במרחב הציבורי. לו היינו מניחים כי אין להם קול שיישמע, ניחא, ברם בתי המדרש הללו מייצרים חידושים ובשורה חדשות לבקרים, אלא שאלו נותרות מיותמות ללא ייצוג שישא אותן אל מעבר לכותלי בית המדרש.}

יש ביקוש בארץ ובקרב הציבור.

לסיכום הנחות היסוד -
התורה שאנו מכירים לא נשמעת
יש צמא וענין, יש מקום ואין וואקום
רבנים מגיעים עם יוזמות ורעיונות אך ללא כלים להוציא אותם לפועל
זה בודד

על כן אנו מבקשים להציע את תכנית ופרצת, מבית ישיבת חובבי תורה.

קהל היעד: כ60 בוגרי ובוגרות YCT בישראל (תכנית רקמ"ה).

אופן הפעלה:
את התכנית יפעיל הרב יותם הלפרין, בוגר מחזור ב' של רקמ"ה. משמש כיום כסמנכ"ל חינוך במגדל דוד מוזיאון ירושלים, ומלמד תורה במקומות שונים. לשעבר יועץ בכיר לשר התקשורת וחוקר במשרד החינוך.

התכנית תחל בפיילוט
חמישה משתתפים
נבחרים על פי קוורום של הרב דב לינזר ראש ישיבת חוביב תורה, הרב יונה - רכז הבוגרים, והרב יותם הלפרין - ראש התכנית.
הפרמטרים - יוזמה צריכה לשכנע בשאלות הבאות - האם הצורך הוא אמיתי והאם היא פותרת בעיה כלשהי, האם היא רלוונטית לעת הזו, האם היא רלוונטיל לYCT
לחלופין אנחנו מאוד מאמינים שצריך לעזור לבוגר הזה ליילד את היוזמה שהוא עדיין שט סביבה.

פגישת הכוונה ואפיון עם הרב יותם.
הגדרת יעדים.
חמישה מפגשים עם מנטור מתוך המאגר שאנו נבנה. לחלופין המשתתף מגיע עם דמות שהוא מעוניין להיפגש איתה, ואנו נסייע בגישה אליה, ובמימון הקשר.
בדיקה אחרי מפגש ראשון, שלישי וחמישי.
מסמך מכין לכל פגישה - אג'נדה. 
	מה אני רוצה לקבל מהפגישה הזו. הפגישה הזו מתקיימת כרגע כי... (אולי זה לא המזן הנכון?).
	בסוף הפגישה הזו אני מקווה לצאת עם... (למשל מוטיבציה, עצה טובה, אחר לחלוטין, מדויק יותר, מבולבל יותר...)
מפגש משותף להתנעה, קבוצת וואצאפ לשיתופים.
מפגש סיום אולי.


פרמטרים
מסלול ברור
CORE CONCEPT
מפגש קבוצתי?

מנטור - איך מוצאים אותו
כמה משלמים?
קבוצת סיעור מוחות

לחגוג הצלחות.

מדידת הצלחה והוכחת הצלחה

מעקב קבוע אחת ל?...

טופס פגישה
מסמוך ומעקב

ממסך ראשוני -
החלום
איפה אני ביחס אליו בעוד חמש שנים?
איך נריאת ההצלחה שלי?
איך אדע אם אני נכשלתי?
מבחן הכשלון המהיר..
התבלין הסודי.

עבודת השידוך
המנטרוים צריכים לדעת מה מצופה מהם!
צק אין - אחרי פגישה ראשונה

אג'נדה לכל פגישה!
תוודאו שהפגישה אכן נצרכת כרגע.
יומן התקדמות - אישי.


מחקר מודלים קטן בארץ...


מיש: צריך אינסטנציה של שלושתנו (דב יונה ואני) להחליט ביחד על הפרויקטים
שמות - יאיר סילברמן, בני לאו, שי פירון, יעוץ עסקי, 

פגישה חודשית - יעדים ומדדים...

