---
Date of creation:
- Monday, April 24th, 2023
Type:
- מקור
Author:[[נתן זך]]
Tags:
- <%tp.file.tags%>
last modified:
- <%tp.file.last_modified_date%>
ID:
- 240420232208
---
# זך על אלתרמן

קוטל את אלתרמן על יחסו לשואת יהודי אירופה- התלעמות מסוימת
מתייחס בבדיחות הדעת לנאצים

נתן זך, הסופר בחברת ההמונים תאוריה וביקורת, 2022, היקובץ המאוחד, עמ' 222



[[שירי מכות מצרים]] מקבלים שם ביקורת מרתקת.
בגרסאות הראשונות נא אמון היא עיר יפה, כה יםה עד כדי כך שהמשורר חוזר על כך ארבע עפמים.
אין מנוס מיופיה של ברלין, אין מנוס מיופיה של עיר מצרים.
וזה מה שכלכך כואב גם בחלק מסיפור תרבות גרמניה.
ולא מפוענח, הפער בין היופי לחוסר המוסריות.

יש להשוות את העיר בשירי מכות מצרים, לעיר בעיר היונה, ובשמחתת עניים.
אלתרמן לדעת זך משורר עיר, אך לא של העיר הגדולה, אלא של עיר שדה אבודה ואגדית.
מענין להשוות ל [[עיר]], ולירושלים כמובן.
צריך לקרוא בעיון.

זך מביא שם מקורות רבים בחלוקה בין האוניברסליות של אלתרמן, ליכולת קריאה לאומית. על פניו עולה כי אלתרמן לקח סגנון עברי לאומי והשתמש בו כדי להביא קריאה [[אוניברסליות|אוניברסלית]] של השואה- כל אחד יכול להיות כצדיק כרשע, גם נאצי ואולי אף יהודי? ראה שביד שם. 

	
	אין בה מאומה על יהודים . . . והיא יהודית בכל תג ותו" .  
	אליעזר שביד מסכים כי 'שירי מכות מצרים' נכתבו "בהשראת [ ? — נ"ז ]  
	הטרגדיה הגדולה ביותר של העם היהודי", ועם זאת הוא מחווה את דעתו כי  
	"לגבי אלתרמן שוב אין ההבחנה בין צדיק ורשע פשטנית כל כך . האדם, כל אדם,  
	[ גם הנאצי ? ] יכול להיות צדיק ורשע כאחד" . ובסיכום : "כלפי חוץ השתמש  
	נתן אלתרמן בסימבוליקה עברית מקורית, אך בתוכנה אין הוא מגלה בה את  
	האינטרפרטציה היהודית המקובלת", כי אם "עולם הסמלים הפנימיים, שכולם  
	לקוחים ממיתוס הגאולה היהודי-נוצרי . תורת החסד והאהבה . . . היא-היא השולטת  
	בתפיסת היצירה כולה" .  
	דברים שאינם רחוקים ממה שכתב על הספר הלל ברזל, שאף הוא העלה  
	על נס, בהקשר זה, את תורת החסד ומידת הרחמים האמורות לשלוט בעולם  
	היצירה, אם גם לא תמיד בעולם שמחוצה לה .  
	אבל שמיר עוד לא סיימה את דברה . לדעתה "הציפיות המתבקשות מן  
	הכותרת 'שירי מכות מצרים' נהפכות כאן על פיהן : לא שמחה לאיד האויב המובס  
	לפנינו [ בעת כתיבת השירים עוד היה הצורר הנאצי רחוק מלהיות מובס, אף  
	כי מזל המלחמה כבר החל משתנה לרעתו ] , כי אם ספיקת כפיים נואשת לנוכח  
	אסונה של האנושות, מתוך הומניזם עמוק, שאינו שם פדות בין בן ברית לצורר" .  
	זכות המילה האחרונה שמורה בכל זאת למירון, שאינו נרתע מלקרוא לילד  
	בשמו המפורש : "בעוד שבשירתו העיתונאית הגיע אלתרמן בשנים אלו לפסגת  
	הפתוס והשנינה בתינוי גורלו של העם היהודי המומת ובהוקעת אדישותם  
	ואכזריותם של כל עמי העולם [ קביעה מופרכת למדי, לפחות בחלקה הראשון,  
	וראו ה"אינוונטר" המצוטט של מגד ] — — — הרי שבמחזור 'שירי מכות מצרים'  
	מתואר לא סבלם של העבריים אלא של האב המצרי ובכורו, נציגי נא-אמון  
	החטאה, שהגיע לה יום דין וחורבן . אומנם 'דם שֻׁפַּך כמים' בנא-אמון, ו'צדיק  
	בדינו השֶלח', החותך עכשיו בבשרה . אבל גם שֶלח כזה, בעוברו שותת, 'משאיר,  
	כמו טעם מלח, את דמעת החפים מחטא' . לדמעה זו, היכולה להיות גם דמעתו  
	של אב גרמני הבוכה על גוויית בכורו בברלין ההרוסה, שם אלתרמן את פניו —  
	מתוך התרסה גלויה כנגד כל הציפיות הלאומיות של הקורא — לא לשם החידוש  
	שבאיפכא מסתברא, אלא כדי להעמיד את נושא השיר על עיקרו בכל החריפות  
	והבהירות האפשריות : — — — הקשרים האנושיים הראשוניים רק הם יכולים  
	לעמוד לאדם בפני ההיסטוריה, שהיא תמיד שואה, — — — ואפילו היא ההיסטוריה  
	של העם הסובל, שמשום התעללות בו נגזר דינה של נא-אמון . כדי שערך זה  
	יוצג בדייקנות, בכל הטוהרה האינטלקטואלית הנחוצה, חייבים האב והבן של  
	המחזור להיות מצריים ולא עבריים . רק ניתוק מלא מן ההקשר הלאומי ומן  
	הקולקטיב הסובל העמיד אותם כנציגים אוניברסליים של האב והבן באשר הם" .  
	ובסיכום : ההבחנה שאינה פשטנית "כל כך" בין צדיק ורשע ; מיתוס הגאולה  
	היהודי-נוצרי ותורת החסד והאהבה ; ו"הומניזם עמוק שאינו שם פדות בין בן  
	ברית לצורר" . ועכשיו גם "דמעתו של אב גרמני הבוכה על גוויית בכורו בברלין  
	ההרוסה" — מתוך "התרסה גלויה כנגד כל הציפיות הלאומיות" של מי שהוכתר  
	כמשוררה הלאומי של מדינת ישראל .  
	מחבר/ים: נתן זךעורך/כים: שרה אביטלשם הספר: הסופר בחברת ההמונים : תיאוריה וביקורת 1996-1954מקום ההוצאה: רעננהשם ההוצאה: הקיבוץ המאוחד שנת ההוצאה: 2021עמוד: 233
[[היחס בארץ ישראל לשואה|היחס בארץ ישראל לשואה]]