---
Type:
  - יסוד
tags:
  - עיון
Date of creation: 18.9.24
---


לפי הרב יואל בן נון- כל זכרון במקרא הוא שפיטה

זכרון אינו ההפך משכחה.
זכרון הוא נוכחות מוגברת**


להבין זכרון דרך דמנציה לא עלינו שלא נדע.
דרך תינוק שלומד לאט לאט

זכרון תנועה
זכרון אישיותי
זכרון מודע וזכרון לא מודע

לזכור איך ליסוע על אופניים למשל
זכרון שריר
זכרון כאב


הרב צחי להמן- זכרון הוא שפיטה- על פי העבר נשפט ההווה ונקבע העתיד.
נחמד

יהושע פרק ד פסוק ז
(ז) וַאֲמַרְתֶּ֣ם לָהֶ֗ם אֲשֶׁ֨ר נִכְרְת֜וּ מֵימֵ֤י הַיַּרְדֵּן֙ מִפְּנֵי֙ אֲר֣וֹן בְּרִית־יְקֹוָ֔ק בְּעָבְרוֹ֙ בַּיַּרְדֵּ֔ן נִכְרְת֖וּ מֵ֣י הַיַּרְדֵּ֑ן וְ֠הָיוּ הָאֲבָנִ֨ים הָאֵ֧לֶּה לְזִכָּר֛וֹן לִבְנֵ֥י יִשְׂרָאֵ֖ל עַד־עוֹלָֽם: 
	והיו האבנים לזכרון- לזכרון כלומר לא רק פעולה אלא שם עצם, או תואר. הזכרון הוא מוחש, עצם מוחש המנכיח משמעות.


זה שמי לעלם וזה שכרי-
אדם מזכיר את אלוהים
ומעניין להשוות בשימוש שלנו היום- מזכיר.
מזכיר אותך.

זכרון הוא בהווה.


זכור את יום השבת לקדשו
בא לאחר שהפסח הוא והיה לכם היום הזה לזכרון
ויש הבדל
על האדם לזכור את השבת
אבל הפסח הוא עצמו זכרון
השבת אינה זכרון

שמות פרק כג פסוק יג (פרשת משפטים)
(יג) וּבְכֹ֛ל אֲשֶׁר־אָמַ֥רְתִּי אֲלֵיכֶ֖ם תִּשָּׁמֵ֑רוּ וְשֵׁ֨ם אֱלֹהִ֤ים אֲחֵרִים֙ לֹ֣א תַזְכִּ֔ירוּ לֹ֥א יִשָּׁמַ֖ע עַל־פִּֽיךָ: 

זה לא שאין אלוהים אחרים, וזה לא שהעם לא מכיר אותם. אלא שלא יזכיר אותם.

שמות פרק כג פסוק יז (פרשת משפטים)
(יז) שָׁלֹ֥שׁ פְּעָמִ֖ים בַּשָּׁנָ֑ה יֵרָאֶה֙ כָּל־זְכ֣וּרְךָ֔ אֶל־פְּנֵ֖י הָאָדֹ֥ן׀ יְקֹוָֽק: 
בהקשר של החגים שהם עצמם יש בהם מימד של זכרון- הרי שהאדם העולה לרגל להיזכר,מ הוא הזכרים. כל זכורך.


האם יש קשר בין זכר להכר?
זכירה והכרה
הזכיר - הכיר



הקשר בין זכרון ופקידה-
תהלים פרק ח פסוק ה
(ה) מָֽה־אֱנ֥וֹשׁ כִּֽי־תִזְכְּרֶ֑נּוּ וּבֶן־אָ֝דָ֗ם כִּ֣י תִפְקְדֶֽנּוּ: 

תהלים פרק קו פסוק ד
(ד) זָכְרֵ֣נִי יְ֭קֹוָק בִּרְצ֣וֹן עַמֶּ֑ךָ פָּ֝קְדֵ֗נִי בִּישׁוּעָתֶֽךָ: 

בין זכרון וברכה-
תהלים פרק קטו פסוק יב
(יב) יְקֹוָק֘ זְכָרָ֪נוּ יְבָ֫רֵ֥ךְ יְ֭בָרֵךְ אֶת־בֵּ֣ית יִשְׂרָאֵ֑ל יְ֝בָרֵ֗ךְ אֶת־בֵּ֥ית אַהֲרֹֽן: 


[[זמן]]
[[תודעת זמן הוסרל|תודעת זמן הוסרל]]



> [!הקשר] Title
> תוך עבודה על המועדים, בשבוע השני של בית המדרש. החלטתי להתחיל להרחיב על יסוד זה
