
ואין עצה כנגדו, ואף אין תבונה. אין אלא להתמסר לחוויה המשנה , המשתנה של העתים החולפות נגד עיניך, ומשאירות אותותיהן בבשר, וסימנים בגוף. הנה עברה שנה, עשור, וחיים חלפו. הפיזיקאה המודרנית היבאה רבים לסמקנה שכלל אין בנמצא, גזר שאפשר לקרוא לו זמן . אין הזמן אלא חוויה {לא מדויק?}.
ברם עין במקורותינו מעלה שליהדות יש דווקא צתסיה מאוד מובהקת מהו הזמן, וכיצד ניתן להגידרו. תפסיה שאולי דומה במשהו לפיזיקה המדורנית, אא שהטרימה את הגדרותיה בכמה אלפי שנים. את התפסיה הזו קל לנו לאבד, 
היא אבדה אותי עם תחילת התפיסה הפילוסוית שמנסה לעיין במושג המזן. אולי זו אותה העת בה נכנסה בכלל לשפתנו המילה - זמן, שחדרה לעברית המקראית מן הפרסית.
הימים הם ימי תום הנבואה, וביוון עליית הפילוסופיה, בה אירסטו מעיין בשאלת המזן. אך קודם לכן,
ליהודת יש הצעה פשוטה מאוד מהו זמן - זמן הוא מפגש. מפגש בין שניי0ם, זמן אינו אלא -מועד , התוועדת, היוודעות, היכולת להיות נוכח כעד, מול מישהו, להיםגש. זהו זמן, המפגש עצמו, הוא המודד והוא המדידה.



בזבתי את הזמן, ועכשיו הזמן מבזבז אותי.
מילותיו של שייקפסיר בפי ריצ'רד השני מלך אנגליה.
[Richard II - Act 5, scene 5 | Folger Shakespeare Library](https://www.folger.edu/explore/shakespeares-works/richard-ii/read/5/5/?q=TIME#line-5.5.1)


בפיזיקה של תורת היחסות הזמן הוא מרחב, זה אומר שהוא יחסי, ותלוי במי שמודד אותו (אני לא מדייק). וזה אומר שככל שתנוע מהר יותר הזמן שלך יאט, ולהפך (כנראה).
בכל מקרה גם הפיזיקה קודשרת בין זמן לרמחב, ואומרת שהוא יחסי, אז מי אנחנו שנזלזל.
יש את זמן המועדים.



להכניס את גתה ברומא- אמור...



> [!NOTE] חברותא עם ישראל בתאריך 28.10.24
> הזמן בתורה הוא פרסונלי.
> ובכלל בעולם הקדום, גם כרונוס יש בו מימד פרסונלי.
> הזמן האמפרסונלי מתחיל אצל אריסטו
> וכן בתורה אנו מוצאים מושג של "זמן", למשל בקהלת, שלב מאוד מאוחר.
> אולם יש "זמן כחוויה", אנו רואים תפקוד של זמן, אך הוא פרסונלי
> המאורות למשל נבראו להיות לאותות ולמועדים לפני שהם לימים ושנים.
> פרסונלי ממש.
> במבול יש להבחין- הקב"ה מתחייב לכרות ברית, למה הוא צריך אות ברית כמו הקשת? כדי שלא ישכח, בזמן שחולף יש מימד של שכחה, והפתרון הוא זכרון! לכן המועדים כה חשובים להיות לזכר, בתוך הזמן. כמו אור. אור מועדים הוא אור זכרון. 
> וכן, הוא מתחייב שהזמן ימשיך לנוע, בצורה רוחבית ולא פרוסנלית, אולם כאן יש מימד של ניתוק, וצריך עיון בזה.


