וצריך עיון גדול באטימולוגיה של הזמן. צריך עיון אצל סבא.
במקרא לכאורה אין זמן אלא עד שלב מאוחר מאוד כמו קהלת, ואסתר. (ויש אומרים שקהלת נערך מאוחר על בסיס פרדס וכדומה).
ולכאורה בחמישה חומשי תורה יש "עת", לא "זמן".
אבל ניכר כי במילה זמן יש עומק שמאמצים אותו חזל לליבם עד כדי מקדש ישראל והזמנם.
ובספרות חזל כבר קנתה המילה שביתה בעברית.
ודומני כי יש להעמיק במונח של זמן כTIME (שגם בו יש להעמיק אטימולוגית), לצד המונח **לזמן**. שהוא להביא לכדי נוכחות פיזית כמעט למעשה.

וצריך עוד עיון.

{מקור להכניס לספר מרילקה - השעונים תועדים ליד היום שלנו , מתוך אורפיאוס לרילקה}



> [!NOTE] Title
> אחרי שיחה מעניינת עם פיבקו בעשרת ימי תשובה תשפה--

אלוהים משחרר את הזמן מעצמו, ומעניק אותו לאדם על ידי היכולת שהוא נותן לו להוליד. הסיבה שיש ציווי- כי זו בחירה. הבחירה אם להמשיך את העולם או לא, הבחירה אם להמשיך את הזמן או לא. כי בתורה יש תולדות, אין היסטוריה, יש תולדות, והזמן הוא תולדות.
וכן- מי אמר שאלוהים מעל הזמן? הוא מכפיף את עצמו לכאורה למשך והזמן.
ועוד- [[אות|האורות נבראים להיות אותות ומועדים]] ולא זמן, זה מגיע רק מאוחר יותר.

וצריך עיון במשך של ברגסון

צריך עיון בספר נמרים כחולים על [[בורחס]] והיחס שלו לזמן. מופיע שם מאמר. כותר



> [!NOTE] מתוך פטפוטא דקדושה עם הרב יצחק ביום חמישי הראשון ללימודנו
> אין יום ראשון לבריאה, יש יום אחד. היום האחד הוא לא חלק מספירה, כמו ראשון.
היום הרביעי בו נבראו המאורות- הוא פיתוח והוצאה מן הכח של היום הראשון, בו נברא האור.
הפזיקיה מנסה לעבוד על הזמן דרך מרחב, ודרך אור.
וכמה מופלא המבט בבריאה, שמספר לנו שהדבר הרשון הנברא הוא אור, במרחב וזמן.
והרי המועדות מכנסים את המשולש הזה בתוכם- זמן, מרחב, אור.
כי עמך מקור חיים באורך נראה אור



> [!תובנה שצירך לזכור] Title
> אם אנשים מגדירים את הזמן כמדד לשינוי, הרי שאם אין מודד אין זמן. הזמן הוא בחוויה האנושית.



באנטארטקיה למשל יש יותר מ__ איזורי זמן