[[המקור]]
[[עיבוד חוזרים לשאלה]]
לחזור למגרש. בואו עם שארלה אבל למגרש.
כן אני עומד על כך שחילונים, מי שמנותקים משורשים יתנדפו מפה
כן אני עומד על כך שתחזרו
אבל עם שאלה, תחזרו עם שאלה לאוצרות
לחמגרש המשחקים שקוראים לו תורה
עם ישראל
אלוהי ישראל
קחו את זה משם לאן שאתם רוציםן

האם תשתנו? כן. בהכרח זו הזמנה שלינוי
אבל לא תעשו צעד אחד שהוא לא מבחריה
אלא שצריך פה כנות. כנות מול המקורות
זוהי דרשנות
אני מ תרגש כשאני כותב את זה
לא הרגשתי ככה המון זמן
זה היעוד אולי?
זו המשימה

הציונות התדית נושאת על גבה מטעןל כמו פצצה גריענית
אםשר להפוך את זה לאנרגיהב שלה אנו כה זקוקים
וכיוהל להיות דליפה כשלא מבינים את המטען עצמו וזה אסון כמו צ'רנוביל



הרבעון הרביעי ודומיו מביאים אותנו לשחות במי אפסיים רדודים שבהם אפשר להסכים, וזה פרווה.
כמו הסכם גירושין למשמורת משותפת
אני רוצה קצת סערה, את החיות של הדיון החי והער כשנוגעים באנרגיה הגרעינית
זה מבורך

לא להפריד יותר בין התרוה לבין אלוהים
לא להפריד יותר בין ציונות לדתית

עבריות - מטענים טובים



יש לנו אוצר, ואני מאמין בו. אני מונע מתוך קשר עם אלוהים חיים. קשר שאני מאמין שיש בו בשורה.
מה אני מדמייןש קורה מכאן?
אני מדמיין חבורות פעילות של אנשים שרוצים להתקרב לתורה, לתורה חיה שמדברת אל החיים שלהם, אך מאתגרת אותם בו זמנית. תובעת מהם ודורשת מהם, אבל מתוך החיים ולתוך החיים.  

אני חולם על לחולל תנועה של חיבור לשם ה'. תנועה של חיבור ליעוד וחזון.
לא להתבייש להגיד - יש כאן חזון גדול. הוא לא שלי, הוא של כולנו. אפשר לחלוק בו, אפשר לחלוק על איך מפרשים אותו. למעשה, אם לא תהיינה מחלוקות בהבנה, כנראה שמשהו השתבש בדרך.
תנועה שפונה אל עבר היעוד של עם ישראל, שואבת מן התורה ומבקשת לפגוש אלוהים חיים, אינה תנועה דוגמטית, אלא חייבת להיות גמישה.
אני יוצא מתוך נקודת הנחה שיש בקרב העם בלבול גדול בנוגע לשאלת התכלית והדרך, שאלה למעשה השאלותה גדולות ביותר.
החיבור לשורשים נובע מבריחה ולא מבחירה. בריחה תאוות חיים שמבינה שהעולם חפץ ברעתו של היהודי, אז כדאי לו להבין לפחות מדוע הוא יהודי.
את התנועה הזו אני מבקש להפוך, להיענות לצמא מתוך מקום בחירי של יעוד זוהר ומזהיר להפיץ שם שמיים בעולם.
אני מדמיין אנשים שמבקישם להיפגש עם התורה ואלוהים, עם מימד של תפילה ורוח, כדי לאתגר את עצמם. כדי להשתנות מתוך מקום של בחירה מודעת, לשוב לשורשים, אבל לשוב עם שאלות ולאו דווקא עם תשובות.
אדם ממוצע בישראל 2025, הוא אדם שיכול לצרוך כמעט כל תוכן ברמה הגבוהה ביותר שיש. אבל כשזה נוגע לתורה, רוב ההיצע שהוא ימצא לפניו יהיה היצע דל באופן יחסי, שאני לא בטוח שההיצע הזה מכבד אותו, או את האינטלגציה שלו. מאידך, אם הוא יפגוש את ההיצע שכן מכבד אותו, היצע זה ככל הנראה לא יבקש לאתגר אותו, אלא לאשר את המקום שבו הוא נמצא, ולהטות את המקורות לכיוון הרחב ביותר שניתן.
אולם תורה ישראל היא מקור לרעיונות רדיקליים, ומאתגרים, שמבקשים רק לא להניח לך לעמוד במקום.
אולם יתכן שבזה האתגר הגדול ביותר. אנשים לא רוצים להתשנות, לפחות מעל פני השטח. גם אם הם מבקשים משמעות, אז אם אפשר שהיא תגיע אליהם לספה בשעת ערב כשהילדים ישנים.
הם יגיעו כנראה להדיברות, או לחב"ד. אולי לראש יהודי אם הם בתל אביב, ואם הם אקדמאים הם ייפגשו עם קולות\אלול ודומיהם.
ומה עם התורה שאני מכיר? תורה שהיא משנת חיים, ומביאה את אלוהים לתוך החיים?
מה עם תורה שמכבדת את החיים אך מעצימה אותם, מברכת אותם. תורה שמוליכה אותך לאורך כל רבדי החיים ומבקשת לברך ולהצעים אותם, לכוון אותם לתקומה, לגאולה, אישית ופרטית.
תורה שכוללת בתוכה עבודה על החיים האישיים שלך, ודוחפת אותך הלשתנות ולהתפתח, תוך פתיוח של הכלל והאומה. תורה שמדברנת אותך להיות בקשר חי עם אלוהים ועם עצמך.
תורה שלא מבטלת את האדם אלא מגדלת אותו, למול אלוהיו בכנות, במחויבות. תורה שתובעת ממך אך לא מוחקת אותך.
נמיכות הקומה של הציבור הציוני דתי, ובפרט הליברלי, גורמת לנו נרבים ממילים כמו הםצה, קירוב, ודומיה,. אך איך יכולו אנשים בכלל להיפש עם התורה אם אנחנו מתביישים בה ומחביאים אותה
זה לא שתורה היא ערובה להצלחה. גם לחרדים יש תורה. זכה נעשית לו שם חיים, אך אם לא זכה חלילה נעשית לו סם המוות.
אז מה אני מדמיין?
אני מדמיין מציאות בה נשוב לשאת שם שמיים על שפתינו.
אני מדמיין מציאות בה נשוב לדרוש את ה' בתוכנו. אני מדמיין מציאות בה אנחנו עולים בקודש.
אני מדמיין מציאות בה הבעיות שלנו לא נעלמות, אלא משתנות בשדות שלהן, ונפתחות לאפשרויות חדשות.
אני רוצה מציאות שבה כולם דורשים את התורה, ובמקשים לשוב לדרוש אותה כדי להבין את מציאות החיים.
אני מדמיין מציאות בה לכולם יש גישה למקורות הבסיסיים של התורה, והם לומדים אותם באומץ, ומבקשים למצוא השראה לייהם מתוכם בכנות. מוכנים לבוא אליהם עם שאלות קשות, ולשוב אל החיים שלהם עם שאלות קשות, ולהתברך במענה מתוכם, מתוך עיון אמי וכנה, שיוביל אותם למקום לא ידוע.
אני מדמיין חבורות לומדות במחויבות.
אני מדמיין חבורות מתפללות במחויבות.
אני רוצה לעורר שיח שלא מתבייש ביעוד של עם ישראל
יעוד משיחי שמבקש להביא גאולה לעולם
שמבקש לשאת שם שמיים על השפתיים
לקרב אנשים לה' יתברך
לקרב אנשים למצוותיו
לקרב אנשים לתורתו
לקרב אנשים ליעוד של עם ישראל
ולא רק מתוך צרה ומצוקה

להביא שפה שיודעת להתמודד עם המטענים הגדולים כלכך שאנו נושאים על גבינו
מתוך התורה
להתחדש עם התורה
לאפשר לאנשים לחלום על יעוד גדול של העם הזה
אבל בכלים שניתן להכיל אותם במציאות שלנו.


איך זה נראה?
אולי חבורות עם לקסיקון
שמנסות להתמודד עם המושגים הכי נפיצים שיש
משיח
מקדש
אלוהים
יעוד
נקמה
חזון
שינוי

פלטפורמה ללימוד והעמקה

קמפיין חוזרים לשאלה

ללכת אל המעבר
ללכת עד הקצה
יהודים של הקצה
לשוב אל גרסאת האבות
אל העבריות שמבקשת לקרוא בשם ה', כפרשנות לעולם, כקריאה לעולם


האם הפלטפורמה היא ציונות דתית?
אולי כן
יש כאן דרך שטעונה עוד בירור והעמקה
לאפשר לציבור הציוני דתי לאתגר את עצמו ולהתברר עם עצמו בלי להתבייש
להביא את הבשורה שלו מבלי להתבייש
בקול צלול וברור


הרבעון הרביעי ודומיו מביאים אותנו לשחות במים האפסיים של הכסמה רחבה על הדברים הפחות חשובים. נעדרי חזון במכנה משותף רחב דיו כדי שלא נזוז לשום מקום.

התנוע היחידה שנותרה מימי הציונות היא הציונות הדתית שעוד נושאת את שם הציונות על שפתיה. אולי גם הציונות עצמה סיימה את תפקידה שעליו עצמו מעולם אל היתה הסכמה. אבל כל עוד נאחוז בפרשנות שהציונות היא אידאל משיחי, אין מניעה לשתמש בה, ולתרגם את מושגי היסוד והמשפתח ממקורותיהם.
האם נוכל לבנות לקסיקון פנימי עברי מבל להזדקק להגדרות חיצוניות?
הגדרת ערכים מבפנים ולא מבחוץ.
(צריך עליין ביסודות למשחבה העברית של שבד בנושא)

הציונות התדי היא גם המכלול הגמיש ביותר הוחזק ביותר כדי להכיל ערכים סותרים ומתנגשים ולחיות בתוכם בתווך בהלימה ובתנועה ממקום אחד למשנוה
זו התנועה יהחידה שיכלה לייצר גם קיבוצים וגם עירם, גם מתנחלים, גם חילונים וגם דוסים כבדים
גם חרסים וגם חילונים
הציונות התדית היא צמונת מיקרו של היהדות שמתגשמת ומאמצת לתוכה שפות שונות לבחינה

בדיוק כמו שאימצה לתוכה את שפת הרב קוק אפילו שלא היתה שם מלכתחילה.
יש מניעה להפצה של הציונות הדתית כי אין אש של בערה םנימית
(למעט בתורת הרב קוק אולי)
אלא יותר משהו סולידי שרואה בו כזו כלליות אז קשה לייצר מחויבות מתוך זה
המחויבות היא לכלל, לעולם, לתהליך
צריך להבעיר שם את אש הקודש
וליצור מחויבות מובחנת מושגית לכל הפחות

כוונות
קודש
מחויבות
תורה
ברכה
משיחיות
תנועה
חיבור
שם שמיים

כשארבהם מפיץ את שם הוי"V בועלם, הוא כנראה גם לימד את כוונותיו.
לא רק שיש אלוהים אחד
אלא איך עובדים אותו
ואיך עבדו אותו אז?
לייחד
צריך ללמוד לייחד שוב מחדש
