[[משפחה]]
[[מועד]]
[[אין חגים בחורף]]

[[חנוכה בין מדינה למשפחה]]

{אולי להכניס שיר של דיתי רונן?}



מי הוא האדם שנכנס אל מעגנת החנוכה? מהיכן מגיעה ספינתו על פני המסע? את סוכות הוא כבר כמעט שכח, יתאמץ מאוד אולי יצליח להבליח משם מעט אור וזכרונות. מצוי הוא בעיצומו של חורף, שגרה של בית, בה לא יוצאים לעבד את השדה. יש בה משהו אפרפר בשגרה הזו. המתנה לגשם, המתנה לשפע, שיבוא, שירד. נמצא הוא בשלהי השנה למעשה. מתחיל את הרבע האחרון של השנה. מסתכל על שדותיו ומצפה שירוו מים. מתפלל שיצמחו הגידולים. מתכנס בזמן שזה קורה.
(אליעזר שביד שואל[^2] האם חנוכה שובר את רצף החגים על פני השנה. הוא מפספס את עבודת הבית.)

כשגשם יורד אנו מתכנסים, והשדה מושקה מעצמו, אנחנו לא צריכים לעשות הרבה למעשה...

מתגעגע.
מבקש להתחמם.
אוגר כוחות גם לעבודת הקיץ והאביב.


(הבית שהציל את העם.)


###  חורף

אלוהים לא מדבר בחורף. מלחמות לא עושים בחורף, שרה סי היימן. היא מתארת שגם לנו קצת קר מכדי לשנוא. 
ויש סיבה טובה, גם לנו קר בשביל לשנוא. אבל לצד השנאה הבוערת שאשה דועכת משהו בחורף, הרי שדברים נוספים מנועים מאיתנו להילחם בחורף. וכמו שלא נחלמים בחורף, יש להודות, הפעילות האנושית דועכת בחורף. המשק איטי יותר בחורף, אנשים יוצאים פחות, מבלים פחות, ואפילו רוכשים פחות. 
ויש חכך סיבות מאוד ברורות במציאות. ממנה התנקנו משהו, העולם מפנה את תשומנת ליבו פנימה, ומחכה לגשם. לשפע שיורד. מ

כשהכל מתקרר אט אט, מתכווץ אל תוך עצמו, מתכנס. העולם מתכנס בחורף


### חג של בית

אם אנו חוגגים את חנוכת המזבח, הרי היה מתבקש לחגוג את החג דייקא בירושלים.


חנוכה הוא אחת הראיות המוצלחות למבנה של לוח השנה שמבקש להעביר אותנו תהליך. שכן, עיקר החג הוא הנצחון על היוונים, הנצחון המדיני. מדוע אין לזה כמעט יחס במצוות החג? אלא שחז"ל מבקשים להעביר אותנו תהליך. חגיגות המדינה לא תהיינה בחורף. כמובן שיש את ההיבט שפשוט המדינה הזו כשלה. לא נכניס כרגע ליחס של חזל לחשומנאים. 
אבל בכל זאת החג מבקש להעביר אותנו גם ביחס לזה משהו.
אמנם עיקר החג ההיסטורי הוא פוליטי, אך הפוליטי לא רק שלא יכול להיות מנותק מן המשפחתי, אלא הוא מושתת עליו מן היסוד.
חזל מבקשים לבטא לנו שעיקר החג הוא הבית. המשפחה. כי עיקר המדינה היא הבית, המשפחה, שסביבה הם הולכים ונבנים.
אם [[רומא]] נבנתה על ידי שני אחים שהרגו אחד את השני, הרי שעם ישראל נאחז בארץ ישראל רק מתוך תיקון האחווה.
אם [[אפלטון]] מבקש לפרק את המשפחות, הרי שתורת ישראל נבנית כולה על בסיס משפחה (ואולי את זה דווקא נכון להכניס בפסח)
חנוכה מבקש לייקר את הבית.
ומאי בינו לבין פסח?
פסח הוא חג של משפחות במקום הקודש- בירושלים. משפחות למול הסיפור, הדיבר, ההיגד, ההגדה. פסח הוא החג של המשפחה, והמעבר הבין דורי.
חנוכה הוא החג שמייקר את הבית כפי שהוא. את **הבית הרגיל!**, את התא המשפחתי. את ימי החול. את ההתכנסות. לא בעלייה לרגל. לא בימי קודש. לא בהשתתפות בפולחן. אלא במצווה כה ביתית ונעימה. אור בבית. אור על הפתחים.
ובעצם כך אנו מבקשים לבחון את היחסים בין פנים וחוץ בחיינו. בין הבית למדינה, לציבור. לשאר. 

בחנוכה אנו מבקשים למשוך את אותם אורות שאולי כבר בכלל שכחנו. בתוך השגרה שלנו.

לא סתם הפך חנוכה לחג של תרבות. פסטיגלים, פסטיבלים. 

### מפגש בבית
קדושה בבית - הנרות הללו וקדש הם. יש קודש בתוך הבית. זו חוויה לא רגילה. הבית בדרך כלל אינו מרחב של קודש, יש אפשרות לייצר בו קודש,
אבל כאן- חובה עלינו לייצר קודש בבית. זה מפגש בתוך המרבח הביתי, הרגיל.
עד מתי? עד שתכלה רגל מן השוק, עד שיכלו ההרגלים.
להאיר את הרגיל באור יקרות.


### פתח הבית
יש לדייק- מצווה להניח על **פתח ביתו**
הנר צריך להאיר את הפתחים- את פתחי הבתים. את המעברים.
הרחוב מואר לך בדרכך **הביתה שלך** על ידי ]תחי הבתין האחרים. בכל מקום שאתה רואה נר, יש למעשה בית עברי, יהודי, ישראלי, חם ואוהב שיאיר לך את דרכך. 
(אולי לחבר לבתים יהודיים, אולי לבתי חבד).
יש אינפלציה בשימוש במושג משפחה. העבודה וואנבי מש]פחה. אפילו סלקום הם פתאום משפחה. עאלק. כי חסרה לנו משפחה.

### פרסומי ניסא
מה קורה כשאדם מבקש לפרסם משהו בעולם, ואיך הוא בוחר לעושת זאת. הנס הלאומי מתרםס על ידי הבתים, כל אחד ואחד מן הבתים שותף לפרסום הנס.
איזו חברת חדשות אני צורך? איזו מהדורה נכנסת אלי הביתה,
בעידן שלנו כל אחד הוא כלי תקשורת בפני עצמו- מה אני מוציא מפתח הבית שלי? מה אני חושף וכמה? האם אני מצלם את הילדים שלי למשל?


### עשרה טפחים
חנוכה מזמן לנו מפגש עם אחד המושגים המעניינים יותר בספרות חז"ל. והוא המידה- עשרה טפחים. חזל מנחים אותנו שהמקום הנכון ביותר להניח את החנוכיה הוא דווקא עד עשרה טפחים.

עולם ההלכה מורכב מגדרים שונים, ובתוכם מידות ושיעורים. אחת המידות הללו היא עשרים אמה, מידה שאנו פגושים אותה בסוכות בתור מגבלת הגובה על הסוכה.
מידה אחרת שאנו פוגשים היא מידת עשרה טפחים. עשרה טפחים מלווה אותנו במספר מקומות. מעולם אל ירדה שכינה תחת עשרה טפחים. אותה שכינה עליה דיברנו- המפגש עם הנוכחות האלוהית בעולם, הנוכחות האלוהית שפוגשת את האדם, היא פוגשת אותו רק מעל עשרה טפחים.
אבל מה זה עשרה טפחים? פירושים רבים ניתנו לשאלה מהם עשרה טפחים.
אני מבקש להציע לנו כיוון התבוננות שמלווה אותנו מתחילת הספר- מהי החוויה האנושית סביב עשרה טפחים.[^1] עשרה טפחים הן בדיוק הגובה הממוצע של רלגי האדם. הנקודה של אברי המין, בהם נגמרות הרגליים, המשפעות מתחילות, ומעליהן שאר גוף האדם, זהו גובה עשרה טפחים. גובה ממוצע של <span style="background:#fff88f">כמטר.</span>
למעשה, אנו פגושים את העולם בחיינו רק מעל עשרה טפחים. כל הפעילות האנושית המודעת, או לא מודעת אבל בעלת משמעות, מתנהלת מעל עשרה טפחים.
לכן שם אלוהים פוגש אותנו.
גם החגיגות הגדולות סביב המשבח הבירושלים- הן כול מעל עשרה טפחים.
אכילה, שתיה, דיבור, וקיום יחסי מין, כולם מתבעצים מעל עשרה טפחים.
תחת עשרה טפחים נמצאות אך הרגליים. הרגצלים משמות כמו אדנים לפעילות האנושית. נושאות אתה אדם מקמום למקום מחוויה לחוויה. כמעט מבלי להיות מודעות.
חנוכה הוא החג של הרגליים.
החג בו אנו מבקשים להאיר את הרגליים, להאיר את המרחב הלא מודע, המשמש כמנשא לכל החוויה הפעילה.
זהו גם הבית בצורות מסוימות. זהו הבית שנושא את החויה הכללית
ועל המפגשים ביניהם אנו רוצים להתבסס בחג הזה
פתח הבית מבחוץ
אור בעשרה טפחים
כך שנוכל להאיר אותם, גם לבחון אותם, אבל בעיקר להיות מוארים איתם.


### המשכת האור
עם הצטמצמות האור אנו ממשיכים את האור. כמו אומרים לרבונו של עולם- אתה חשבת חושך? אבל יש אדם שמאיר. [[יחס בין אדם ואלוהיו|יחס בין אדם ואלוהיו]] [[בין_אדם_למקום]]

## רעיונות והיבטים נוספים

### אש
בניגוד למיתוס של פרומתיאוס, האש ניתנת מתנה על ידי אלוהים

## עשרה טפחים
התהלך לפני במבואות המטונפים

## בית שמאי
פוחת והולך- מינימליזם רוחני

ורעיון יפה ששמעתי ממישאל- צריך שמונה נרות דווקא כשהכי חשוך, ואז הולך ופוחת עם האור הגובר




[^1]: ותודה לרבי אייל אלפיה על תובנה זו
[^2]: ספר מחזור הזמנים עמ' 122