עינת , 32, חיפאית.
הקטנה מבין ארבעה.
שירות לאומי לוד, מדרשה- אלוני שילה.,
סיעוד, אחות בשערי צדק. קרדיולוגיה.
ירושלמית עשור.
אוהבת לישון. טיולים ארוכים בחו"ל.
(הרפתקאות, אהבת חיים, נעימות.)
אבא עו"ד. אמא מורה לחנ"מ, בפנסיה כבר עשרים שנה.
אוכל אקזוטי מיוחד. לעשות דבירם מיוחדים.
אקטרסים.  (לחפש את המיוחד. את החריג)
אביעד: הרוח היצירתית (יצירתית).

אביעד. , 1995, יליד כפר מימוןץ ילד 4 מן 7.
אחים בקשר טוב.
ישיבה גבוהה מעלה אליהו בתל אביב.
נצח יהודה.
לימודים הנדסת חשמל בן גוריון. סיים לפני חצי שנה.
מלמד מתמטיקה. (הארת פנים.)
(מאוהבים. קשר. לדעת בחיים ביחד).
קצת קורא. סדרות.
אוהב לצאת. למקומות חדשים (הרפתקאות ביחד). אמנשים חברותיים.
עינת: הוא סקרן. לומד הכל (לטעום את החיים)
טכנולוגיה.
הדוד האהוב.

אביעד ועינת: לפני קצת יותר מחצי שנה. יוני 24. אפליקציה שליש גן עדן. חוגג שלושים עוד רגע.
התכתבות באפליקציה.
דייט (ביישנות)
מתי ידעתם שזה זה: אביעד- חודש אחרי החגים. פשוט הרגשתי אחרי כמה זמן שכיך לו להיות כאן. רוצה לחזור אליה כל פעם.
עינת: פשוט בשלב מסוים הקטנות לא היו רלוונטיות. לא הצלחתי לדמיין את הלחיים בלעדיו.
הצעה- הפתעה קטנה. אבל ביחד. טבעת בתוך פוקדור.
קצת לפני חנוכה.
שבוע חופש באילגת אחרי ההצעה.
עינת: בכללי אנחנו מאוד שונים בהרבה תחומים. אוכל בילויים... 
אביעד - חתונה - ציון של התחייבות והתמסרות. חופה- טקס שצריך לעשות.
למה להתחתן? בעיקר בגלל שבמידנה הזו צריך לעשות את זה כדי להיות מוכר כזוג. 
עינת וההורים מצפים מאוד לחתונה. דבר שהוא יותר טכני ברמה של מצפים שזה יקרה.
אם זה היה תלוי בך. 

עינת: - חתונה - נשימה עמוקה (נשימה עמוקה)
מצד אחד זה יום שמאגד בתוכו כלכך רהבה - ציפיות, מהסביבה. החתונה עצמה לא האישו בעיניה, אבל לסביבה יש כלכך הרבה. נקודת ציוםן שמחכים לה כלכך הרבה זמן.
נשימה עמוקה (לנשום את הסביבה באהבה שלה) אני אצטרך להיות רהבה בשביל הרבה.
בשבילך - חתונה היא גם כן איזשהו מקום נקודת ציון בעיקר. מלא חיכיתי לחתונה אלא לחיות את החיים עם מישהו שאני אוהבת. צריך לעשות את זה כדי הלגחע לשלב הזה.
אם כבר אז לעשות כמו שצריך

חופה - מבוכה. (מבוכה). מבוכה מלמעדות מול קהל (אנשים שנחבאים אל הכלים? לא במרכז תשומת הלב). 
מעמד מרגש
רגע אינטימי. התחברות יותר עמוקה.
(אינטימיות, חיבור)


שולחן כתובה - מסורתי
כלה בכסא כלה
אבא ואמא מלווים את החתן
מגיע לכסא הכלה
מכסה אותה בהינומה
משם ממשיך לחופה
סיבובים?
מנחה ?

לדבר על המצב - 
האם הכלה רוצה לברך שהחיינו?
מי קורא את הכתובה?
היכן למקם את הכוס?


חתונה-
\חיבור בין שונים, בכלכך הרבה תחומים.
חיפה וכפר מימון
הרפתקאות, לגלות ארצות חדשות

בהארת פנים, בחיבור
בסוד ובשקט
אנחנו כאן כדי לעזור לזה לקרות
לעטוף באהבה
שתביא לנוכחות
במצב הזה נוכחות זה מה שמתבקש מאיתנו
להיישיר פנים בהארת פנים
ולעשות מעשים אמיצים
להוסיף אור

