[[מסע המועדות העברי]]
[[אין חגים בחורף]]

טו בשבט הוא אחד מראשי השנים בלוח העברי. ראש השנה לאילנות
לאורך חלק גדול מאוד שמנות קיומו של עם ישראל, טו בשבט לא היה כמעט רלוונטי. מה צריך יהודי שאינו עוסק בחקלאות, ובמקומות רבים מדי כלל אסור לו להיות בלעים שלא אדמות, לדעת מתי חל ראש הנשה לאילנות. ולמה עצים בכלל צריכים ראש שנה?
התורה מנחה אותנו למנות שנים לאילנות כדי לדעת מתי הם שייכים למשל לשנת השמיטה, או לשנת מעשר בהמה. {לא לבלבל מדי}
יש סיבות רבות בהלכה למנות את השנים להן שייכים פירות האילן. הגיל של העצים מעניין אותנו לצרכים שונים.
אך במסענו כאן נתמקד רק בהיבט קטן של השאלה- מדוע מניין השנים של האילנות חל דווקא בט"ו בשבט. וכאן אנו ממשיכים את מסענו שנכנס למעמקי החורף. הספינה השטה באיזורים הקרים מכוונת אותנו.
ט"ו בשבט חל בעיצומו של החורף. האם עברו רוב הגשמים או לא.
אותם פירות האילן שעוד יבואו ובעצם ייספרו לשנה חדשה, כלל לא נולדו עדיין. העין שלנו תבחין בהם רק עם בוא האביב בעוד כחודשיים. אלא שט"ו בשבט הוא התאריך בו אנו חוגגים את הסוד הכמוס בתוך ההוויה. הסוד שטרם נגלה בבריאה, הסוד שכבר קיים, אלא שהוא עדיין בתהליך. הוא כבר בא לעולם, אלא שעדיין לא יצא. הוא בא לעולן בצורה נסתרת. אין מדובר בזרעים שטרם צמחו, מדובר בפירות שהקור השורר בחורף, ההתכנסות וההתכווצות של הצמחים, מאפשר להם להתכונן לצאתם אל אוויר העולם.
ט"ו בשבט מכוון אותנו להאזין לתהליכים המתבשלים והמהתווים בתוכנו ובעולם סביבנו, בתוכנו פנימה. עוד נשוב נפדוש אותם בלידתם. אבל כבר חגגנו להם. הזמנו אותם לבוא.


~~

כמו כן טו בשבט כהיותו יום של סוד, הרי הוא עלה לתודעה בזכות אנשי הסוד.
עוד לפני שהתנועה הציונית העלתה אותו על נס.

והוא עצמו היה שרוי בסוד שנים רבות.

