#כתיבות_זורמות_תשפה 

מילאת טבלה אתמול. יצאה מהבית ואמרה לי - תעבוד על הרומנקטיה כי אני לא חוזרת לכזה דב.ר
התפללתי על זה, וקיבלתי החטה שיהיה רומנטי.
והצלחתי, הייתי בנחת, בבטחון.
בסוף שכבנו. היה זיון מעולה. הייתי משוחרר והצלחתי לענג אותה כמו שלא התענדה מעולן, אני לא חושב שהיא הגיעה לאורגזמה אבל משהו שם נפתח והיא הסתערה עלי כמו שלא היה אף פעם
ואז חדרתי לתוכה, קצת, לא לגמרי לגמיר, אבל זה היה לה יחסית בבד.ר
תודה לאלוהים, יש לי תקווה. תודה לאלוהים ששומע את תפילותי.
משהו שם עבד. משהו שם עובד.
אני מוכרח להמשיך בזה.


אני מורד מהשנה הבאה שלי.
אני מוטרד מהחיים שלי כרגע.
משהו בי לא במקום הנכון.

בשנה הבאה הרב יעקב הזמין אותי להצטרף לבית המדרש שלו, במכון בליקלה,
הרב ישי לחי בהם
אני ממשיך ללמד בימי חמישי עברב ביד הרב נסים
ותוהה האם אני בורח ממגדל דוד?
אני מוטרד שמא אני בורח מבלי לסיים את מה שנאי רוצה להשיג שם.
מצד אחד, אני יודע שזו לא השליחות הנכונה שלי במלואה
מצד שני, יש לי שם עדיין םטונציאל לעשות דבירם טובים אז למה לברוח?
אבל למה בכלל אני מדבר בשפה של בריחה?
אני רוצה ללמוד תורה, מה שונה מההשנה? אני מוסיף עוד אנריגה, עוד עומס על המערכת שלי
האם זה עומס חיובי?
לכאורה כן, אבל אולי אני מתפזר?
הרי יש לי פרויקט שעוד לא סיימי - הספר שלי
וכן, יש לי חלומות שעוד לא גיבשתי - ואולי אני מתפזר מהם?
איך אני אצליח גם לנסח אותם, גם הלתקדם בהם וגם לעשות את כל הדברים הללו?
הרי יש לי פה VOP
ויש לי עוד פלטפורמות
אבל לא אני רואה התנגשות?
כי אני מפחד,מפחד לאבד משהו
מפחד שאני בורח
ממה אני בורח?

מפוריקטים שאול הייתי אמור לעשות במגדל ואני לא עושה
למה אני לא עושה?
קודם כל כי אני מרגיש שמשהו במה שנאי מנסה לעשות - זר למקום
אני צריך כל הזמן להיאבק על זה
דבר שני - אין לי כח לדארוג לכל המסביב
כן יש כאן גם עצלנות מסוימת
אבל למה?
אולי כי החלום הזה לא מספיק מדויק

אני צריך לעבוד על ההרצאות
איך אני מדמיין את השנה הבאה?4אני עובד על חידון ריושלים
אני עובד על פודקאסט עם כאן - הלוואי
אני עובד על החלומות שלי -
האם הרב יעקב והרב ישי בתוך החלומות שלי?
מה הם החלומות שלי

אני רוצ הללמד תורה
אני רוצה להפיץ תורה
אני רוצה הלפיץ שם שמיים
אני רוצה לקדש שם שמיים

לקדש שם שמיים
אני רוצה לכתוב
אני רוצה לפרסם
אני רוצה ללמד
אני רוצה להרצות
אני רוצה לחנך
אני רוצה לקחת חלק בשיח
אני רוצה לעורר שיח
אני רוצה לעצב שיח
אני רוצה להופיע
אני רוצה במה
אז הרב ישי זה דווקא טוב
אולי הרב יעקב לא דמויק לי?
אולי.
יד הרב נסים מאוד מדויק לי

גם רקמה שאולי ברקע

מגדל דוד חצי מדויק לי
זה פרנסה לפני הכל
אבל גם פלטפורמה לקידום חלומות מסוימים 
מה שמהפירע לי הוא שאני מזניח אותם 
איזה חלומות?
היום ישבתי עם עוז ואיתן
לא התקדם הרבה מלבד זה שהבנתי שמשהו שם לא מדויק לי

כי זה לא באמת הדנ"א של המגדל
רוצים להביא כמה יושתר אנשים

מצד שני איםה עוד תהיה לי במה לדבר לע ירושלים ככה?

איך נרא ההחלום שלי?4אני קם בבוקר
לומד תורה ומלמד
קוררא חוקר וכותב
ומיישם
מניע תהליך בעולם
מניע רעיונות
נוגע בנאשים
נוגע במהלכים
אירועים
מופיע
מרצה
פוגש
אנרגיה של אירוע ברמה גבוהה
של התרחסות היסטורית
אני רוצה לעושת היסטוריה גם
לגעת ברגעים היסטוריים

חינוך
תורה
חברה 
ומדינה

אז דווקא נשמע ששנה הבאה כולה להיות שנת מבחן
השאלה אפ יהיה לי זמן לקדם את גיבוש החלום והרעיון?
איך מפיצים תורה

ומה עם דוקטורט?
אני מתפזר

משהו ברב יעקב מרגיש לי לא מדויק. אני מרותק מהנושא של יחסים בין דתיים, ושל נצרות, אז למה? אני אוהב כלכך ללמוד. אז למה?
כי משהו בי בוער לכיוון אחר כרגע ואני מפחד לפספס את האש שלו
זו הסיבה
כן
אולי אני צריך לחשב כיוון מחדש ולהתמקד רק בזה בזמן הפנוי לכאורה שיש לי ולא בדברים אחרים?
אולי
אבל למה זה סותר?
כי אין לי קשב בלתי מוגבל
אני לא ממוקד ככה
ומה הוא זה שאני רוצה להתמקד בו?
מציאת הנתיב של המשיח
מציאת הנתיב העברי
הפצת תורה
הפצת שם שמיים
איך הרב יעקב והרב ישי מקרבים אותי לשם?

נניח שאני לא הולך אליהם
אז מה אני כן עושה?
יושב וכותב
יושב וחושב
פוגש אנשים
מנסה לדייק את הרעיון שלי
מאידך האם לא ברור שחלק מן הנתיב עובר דרך הסוגיות הללו?
יש לי איזה דמיון כאילו אני פשוט מפיץ תורה
תורה פשוטה כזו
פשט ללמוד וללמד
זה קצת פנטזיה
הרי גם שם זה ללמוד תורה
תורה שחסרה בדור הזה
אני חושש מללכת למורכבות גדולה מדי
מאידך זה חלק ממה שחסר

אני כן מדמיין את צעמי אינטלקטואל
אז זה הכי חלק מזה

אבל אני רוצה תנועה
תנועת המונים של אנשים שלומדים תורה
עם אש
אש 
אנשים זה מה שחסר לי קצת בסיפור הזה
לפגשו אנשים
והרבה
אני רוצה לפגוש המון אנשים
אז דווקא זה מחדד לי שאפשר להתסייע בפלטפורמות הללו שנה הבאה
לגבש עוד אמירות
לחקור עוד כיוונים
מוך התורה
זה נהדר

ולנצל את מגדל דוד
גם לחלומות דלעיל
וגם להרצאות

והאם יש חלומות שאני מזניח במגדל דוד?
את מחקר ירושלים
לא - אני אבנה סביב זה הצראה מעולה
יפה


