#כתיבות_זורמות_תשפה 

אתמול כתבתי לא מעט במחברת וזה היה טוב. אפילו טוב מאוד.

אני צריך לישון טוב. חייב לישון טוב אפילו. כשאני ישן טוב כל החיים שלי משתפרים.
אני קצת כועס על מילאת על כל נושא הכסף. אני פשוט לא יכול לסומך עךליה, אלא שאנחנו לא מצלחיים לדבר על זה כלל. בכלל בשבועיים האחרונים אנחנו כמעט לא מדברי, אני לא יודע למה. אני לא ממש יודע היכן היא, לרגעים זה הלחיץת אותי, אבל היא בהריוןא ז זה הכי הגיוני בעולם, אני חייב לזכור תא זה, ולאהוב בלי סוף. ככל שנאי מצליח.
מצד שני אני חייב לתת גם את המקום של עצמי לעצמי, הלילות קשים כשנאי גם לבד בלילה לבנות, הלילה את רוב הלילה ביליית על הפוך בחדר שלהן.
אני צריך אולי לחזר אחרי מילאת יותר. אולי היא מרגישה רחוקה, אני פשוט מרגיש שהיא לא רואה אותי, לא מעריכה כלל וכלל. אני צריך לוותר על לקבל את זה, אבל כן לשים גבולות כשהא מתחילה לשטוף אותי בביקורות שלה.

בלילה הבנתי שאני מפחד מלהיות רחוק מאלהים, מפחד מעונש גם. אני חשוב שנאי צריך לעשות תשובה על התשבוה בנושא הזה.
אתמול כמעט נפלתי לפורנו, התחלתי לצפות, לא באמת היה לי כח לזה אפילו, הייתי עייף, עצוב ומשועמם. הבדידות שלי התעוררה. עצרתי באמצע, לא ראיתי תועבה של ממש. רק חיפשתי רומנטיקה ואהבה מדומיינת בסרטים...
עצרתי בשילוב של יראת חטא וחוסר און. קראתי תיקון הכללי, אבל אחכ התעוררו בי כל הפחדים, שאני מרגיש שעמוק בפנים ה' רוצה שאני אעשה עליהם גם תשובה. לא חטאתי בסוף. עצרתי, זה דבר גדול, אבל להיות יותר בנחת מול הנעניין הזה. לשחרר את פחד העונש במקרים כאלה. את החרדה.
לשוב מאהבה גדולה.
אפשר לתקן
ואול זה קשור גם ליום הכפורים - אפשר לתקן, זה לא מוכרח שיהיה תשעה באב. אפשר לתקן.

ללבב קשה בהסתגלות.

ואיפה אני בעולם הזה?

מי אני? ומה אני רוצה?

אני כאב גם בפנים.