---
Date of creation:
  - Monday, June 24th, 2024
Type:
  - מחשבות
Author: ברנדס
tags:
  - לסידור
ID:
  - 240620241552
---
[[תורה ומדינה|תורה ומדינה]]

זה ספר חשוב ויש בו מקורות רבים מעניינים כך למשל צריך עיון ב-


כך כותב ויגודה על נושא [[זכויות וחובות]]
	למיטב ידיעתי , הראשון שעמד על הבחנה זו בבהירות הוא הרב יצחק ברויאר בהרצאה שנשא בפרנקפורט ענ"מ בשנת . 1910 הרצאתו תורגמה לעברית ונדפסה בספרו , ראו י' ברויאר " משפט האישה העבד והנוכרי" ציוני דרך &gt; תשמ '' ב &lt; ; 86-57 על תובנה זו עמדו גם אחרים , כל אחד בסגנונו . ראו למשל מ' זילברג כך דרכו של תלמוד ( תשכ '' ב ) 66 ואילך ; ; r . m . cover "A JEWISH Jurisprudence" 5 J . of Law and Religion ( 1987 ) 65 ראו גם הפרק הראשון בספר ח"ה כהן זכויות אדם במקרא ובתלמוד ;( 1988 ) ח"ה כהן המשפט &gt; תשנ"ב &lt; . 513-512  
	עורך/כים: יובל שני ויורם רביןשם הספר: זכויות כלכליות, חברתיות ותרבותיות בישראלמקום ההוצאה: רעננהשם ההוצאה: רמות שנת ההוצאה: תשס"ה - 2004עמוד: 234


לעומת זאת ברנדס סבור שהיכוח בין זכויות וחובות אינו מהותי אלא סמנטי. הוא מציע ערכים תחת זכויות שכוללים בתוכם גם חובות.
אני סבור שברנס טועה.
האו מביא כדוגמא את העובדה הפשוטה שלאדם יש זכות לחייו אשרא אינה נובעת רק מהאיסור ליטול אותם המוטל על אחרים.

אני סבור שא. האיסור ליטול אותם גם חל על אדם עצמו, זאת בניגוד למשל לזכות לממש את עצמו או את רצונו
ב. החיים הם קדושים לאדם אין "זכות לחיים" פשוט משוםש הוא כבר חי. יש קדושה בחיים, ויש לו יתרה מזו, **חובה** לחיותם, ולחיותם באופן מסוים.


322 מעיר ברנדס בצורה יפה מאוד את נושא לא תחנם כנושא המאתגר את תפיסת המדינה המודרנית מצד הלאום היהודי.
עמ' 335 מנסח טענה משונה בעיני, שלמעשה אין זה משנה אם נקרא לזה מלך או מדינה, מלך או נשיא. ואפשר לטעון שהמדינה היא הממלכה, מה שמשונה הוא הטענה שמלכי בית דוד וודיא היו כפופים לנביאים ואפילו מלכי בית חשמונאי. ועוד, נשמע שהוא נוטש לגמרי את נושא ההתגלות. מה שהגיוני אולי כי אי אפשר להסביר את זה בפשטות, אבל מימד הקדש נעדר.



זה פשוט ספר נפלא, בהיר מאוד ומלקט מקורות רבים.