

2024-03-12
10:51
(הרב יצחק בן דוד, יואב שורק, דוד נחמן, אברום תומר, דביר בן פזי, אנוכי)

## **חלק ראשון**
פתיחה של יואב:
המצגת שנשלחה מלווה את הפגישה.
נתכנסנו כיוון שיואב הבין שגם אחרי כל השנים, נראה שהמהפיכה שכולם מחכים לה, שבתי המדרש הציונים דתיים דרשו אותה ולכאורה נבנו לקראתה, אינה קורית. נראה כי צריך להוביל את המהלך, כאשר אנו מקווים שכשנזרוק ניצוץ פנימה, האנרגיה הרחבה המחכה להתחדשות התורה, תידלק ממנה ונמצא את עצמנו במהלך גדול.
אחת הסיבות לכשלונות הרבים בתחום היא היעדר היכולת לדבר את התורה ממקורה, בצורה של לכתחילה, ללא אפולוגטיקה, וללא התפתלויות.
קהל היעד הראשון שנראה בעין הוא הקהל המשתרע מבוגרי מערכת החינוך הדתית אשר מסתובבים חסרי בית, ועד כמובן הדתלשים שמוצאים את עצמם נעדרי מסגרות.
יש מודל שראוי להזכיר והוא מודל תלמידי הרב צבי יהודה, אשר מצאו מעין "תקע" להתחבר אליו, ומשם פרצה מהפיכה גדול אשר כמעט אתחלה את הציבור הדת"ל.
(מודל נוסף של שלהבת י-ה)


### תגובות ודיון
דוד נחמן:
בעין פרת הבינו זאת מזמן ומנסים לייצר בית מדרש גבוה שיעסוק ביהדות מזוית מחודשת. צריך להבחין גם בכשלים של "בתי פרת", אשר בדומה לניסיונות רבים נוספים במחנה הליברלי, נוטים שמאלה ומוזנים מתפיסות פורגרסיביות שמנסות לרצות היבטים שונים שמקשים על פיתוח עצמאי תורני. בעיקר בולטת היעדרותה של מחויבות.

יואב: כשאנו מביטים אחורה אל ברקוביץ, הרטום, אורבך וכו, כולם אומרים אותו הדבר.
נראה שהמציאות מוכנה לזה, וזקוקה להובלה ודחיפה, מאמין שצריך לזרוק נפץ והאנרגיה תשתחרר
כשאנו מביטים אחורה אל ברקוביץ, הרטום, אורבך וכו, כולם אומרים אותו הדבר.
נראה שהמציאות מוכנה לזה, וזקוקה להובלה ודחיפה, מאמין שצריך לזרוק נפץ והאנרגיה תשתחרר.
היבט המחויבות הוא היבט משמעוית, וכן בתי המדרש של עין פרת, ונטור הם שחקנים מרכזיים שצריך להתייחס אליהם. עולה מהם צורך בסמכויות שיהיה אפשר לשאת אליהן עיניים.

דביר בן פזי: עין פרת נמצאת ברגע של נקודת משבר, אולם יש מקום שבו הרעיונות הפשוטים יכול להתחיל לחלחל החוצה כרעיונות בסיס, מה שפשוט לבתי המדרש המעורבים הוא עדיין בגדר חידוש לרבים בחוץ.
כרגע יש וואקום שאינו קיים- מוסד של לימודים גבוהים שאנו אורתודוקסי אך גם לא פרוגרסיבי לבוגרי תיכון. זה משהו שחסר במציאות.

הרב יצחק בן דוד:
א. אנחנו נמצאים בנקודת זמן קריטית עם הזדמנות גדולה. המהלך של סמוטריץ' לברית עם החרדים עומד להתרסק.
ביחס לקהלי היעד עדיף לשמור על אגני היקוות סוציולוגים פתוחים, איננו צריכים ואיננו יכולים להגביל את עצמנו לקהלי יעד, ויתכן שנקלוט לכאן גם יוצאי עולם חרדים וכדומה. ככל שהDNA יהיה יותר ברור אפשר יהיה לשמור על צינורות פתוחים רחבים סוציולוגיים. 
ב. עלינו לא להקים מוסד, כדי לא ליפול לקטנות
לעומת זאת מה שכן יכול לעבוד הוא דווקא מעין מכון גבוה של אינטלקט
ג. מכון כזה יעמיד תוצר ספרותי שאינו ש"ע ואינו שו"ת אלא תלמוד, קודקס של מרחב התרחשותי שאינו סוגר אלא מכיל שותפות של יצירה. תלמוד ישראלי. צריך להבין מדוע נכשלו הניסיונות האחרים.

יותם הלפרין: 
אם אלך בדרכם של שבתי בן דב ומניטו הרי שמה שאנו מנסים לברר ולייצר כאן הוא קיומה של זהות עברית, זהות מחוברת למקורות, עצמאית, לכתחילאית ואינה אורתודוקסית גלותית.
אך בעיני אי אפשר להתעלם מכמה היבטים- היבט החוויה שמחוברת לזהות, בין אם זו חוויה סוציולוגית קהילתית, ובין אם זו חוויה רוחנית של חיבור לאלוהים, ומוכרחים בעיני לדבר על אלוהים, ולדבר על הקודש. לצאת משפה של דת וחילון לשפה של קודש וחול.
וכן מוכרחים להתחבר בזהות הזו לענייני השעה- להעניק לה מימד של השליחות האונירבסלית של עם ישראל ומדינת ישראל. אלו קווי יסוד שצריכים להיות בעיסוק ובשפה, בחוויה הזהותית שאנחנו צריכים לבנות.
מעבר לזה בפרטקיקה מאמין שהדרך של יצירת הלכה והתייחסות לשאלות כמו תפילה יכול להיות מענה רלוונטי מאוד למי שמחפשים את עצמם בעולם הזה. חידוש התפילה, קיצוץ בתפילה, אופני תפילה שונים מתוך שפה תורנית מחויבת לכתחילאית. הלכה שתוליך את האדם ותנחה אותו ולא רק תפגוש אותו בהתנגשות בין עולמות שמתקיימים במקביל.

אברום תומר:
מה שחסר הוא התחדשות אינטקלטואלית, גם ברמת ההתנהלות האישית של אדם מודרני בחיי היומיום, אע"פ שיש אינפלציה בספרי הדרכה אישית וקואצ'ינג, הרי שעדיין חסר אלמנט וצורך אישי בתחום  התנהלות האישית של אדם בעולם מודרני במיוחד כמו שלנו.
הסוגיה הציבורית החסרה ביותר היא מוסר המלחמה, במיוחד לאור המלחמה בעזה.
חסר לנו וולצר רלוונטי לשעה זו ספציפית. דרושה אלטרנטיבה אינטלקטואלית אקטואלית שאינה בשפה דתית אך לא מהססת להצביע על הבלבול ועל האפשרויות האלטרנטיביות, לא הגיוני שתפיסות פרוגרסיביות מושלות בחינוך הדתי בלי שאף אחד אפילו מבין שיש אלטרנטיבה.
מכון רוטנברג הוא דוגמא מעניינת למישהו שהצליח להעמיד משנה עמוקה יהודית רלוונטית למטפלים באשר הם היום. אולם נכשלו בהעמדת קהילה, המשכיות ויצירת אסכולה מקיפה.
חסרה לנו מסכת תקשורת למשל.
מדמיין בית מדרש עם חדרי חוקרים מקצועיים שונים לפי תחומים.

יואב: יש חזית רחבה ואנו מנסים להצית גפרור כדי שאנרגיה שממצאת תוכל לצאת לפריצת דרך אל עבר נקודה.
עלינו להיות ממוקדים- ולכן מעדיף להישאר בתחומי הלכות היחיד ופחות הלכות הציבור. סוד הכח של המערכת הדתית וגם סוד הקבעון שלה הוא עיגון אורח החיים היומיומי . (מאמר הרב קוק של חכם עדיף מנביא). מי שלא יעיז להגיד שם משהו בשכם חכמי הדור הזה לא יפרוץ. הכור הגרעיני הוא החוויה היומיומית. החילוניות בכך נכשלה כשאין אלטרנטיבה למשל לדוגמא לתפילה יומיומית, אלטרנטיבה שתוכל לחבר אותי לסיפור גדול יותר. 

אברום תומר: האם לא דווקא התודעה של הבשורה, התאולוגיה, המטפיזיקה היא זו שחסרה (בדומה למה שאמר יותם)
יואב: היתה מהפכה ציונית. ועדיין אנחנו לא רואים פריצה, ולגבי אלוהים הרי שהוא נתן תורה לבני אדם ואנחנו נעסוק בה כמו גדולים.
יותם: אלוהים חייב להיות נוכח בשפה, בחוויה, בחיבור.
יואב: השפה שתצמח מתוך בית המדרש הזה היא כבר תתפתח בעצמה בין אם רליגיזויות ובין אם חילונית.
השאיפה היא למחויבות.
יותם: דומני שהמילה החוזרת וחורזת שעליה כולם מסכימים היא המחויבות.
בא חבקוק והעמידן על אחת. מחויבות, אפ זה העקרון הרי שאפשר לצעוד איתו, מחויבות למה? ומחויבות איך? ללכת על הצד האותנטי והמינימליסטי, אך העמוק והתובע.

(תהילה אליצור שהצטרפה לחלק קטן מן הזמן: הלכה של קיבוצים, הלכות פוזיטיביות לימי החגים, הם מקור שצריך להתייחס אליו.)

## **חלק שני**

יואב: זרקנו המון דברים לחלל האוויר. הרב חיים הציע מודל שאפשר להתייחס אליו.
(שקף במצגת)
נשאל כעת מה הכרחי ומה לא, ואולי אף לא בכיוון.

הדיון התחלק בין שתי גישות.
גישה אחת הציגה צורך אקוטי בבית מדרש פעיל בסגנון קלאסי מבחינת מתכונת הלומדים, וכמובן שיעסוק בתוכן באופן המחודש.
הגישה השניה התנגדה להקמת מוסד, לא כל שכן הקמת קהילה, ונטתה להתספק במופעי שיעורים כמעט מינימליסטיים בסגנון של שיעור שבועי וכדומה.
זאת לצד הקמת מכון מחקר שיתן מענה שו"תי לצרכים, שאלות וסוגיות העולות מן השטח.
היתה הסכמה על היתרון הגדול במיקום פיזי להתכנסויות ופעילות.
וכן עלה הרעיון להעניק ליווי לקהילות ברחביה הארץ שאכן צמאות לשפה כזו כבר כעת או שיקומו עם התהליך.
היתה הסכמה יחסית על כך שקהל היעד צריך להיות קהל שאינו בגיל תלמידי הישיבות\מכינות, אלא סטודנטים וצפונה מכך.

**שת"פים פוטנציאליים:**
מיימונידיס
מרכז שלם
אור תורה סטון
	הרב ריסקין
	הרב ברנדר
	נפתלי בנט

אופציות פרויקטור:
בעז אורדמן - יהודי יקר עליו ממליצים הרב יצחק ויותם. כיהן כמנכל בית הילל, וקרוב מאוד לאזורים בהם עוסקת הפגישה. אדם מוכשר.

אברום: מרכז קהילתי נשמע הכי נכון, אולם ספק אם יעבוד וספק אם רלוטני כי או שאתה שם או שאתה לא שם.
בית מדרש פעיל - יותר קל להפעיל בשלב הראשון.
אתר חובה.

דביר: אין אלטרנטיבה לשיעור א-ב, לבניית מוסד.
יואב: זה עלול לשאוב את כל האנרגיה.

הרב יצחק: קהל היעד שלנו צריך להיות סטודנטים, בתהליך של בניית קריירה וזהות. צריך לתת מהם מרחב לפן הזהותי שלהם.

יואב: ואם הם ירצו יותר.

יותם: מינימליזם. יואב: שיעור קבוע? יותם: ליווי ומענה לצמא, השו"ת הוא הקריטי.

דוד: עוד מקום, עוד בית מדרש, זה מיותר. מה שיותם אמר על ליווי, מערכת ליווי.
בספתח כבר להוציא דברים רדיקליים. יואב: את שני המאמרים הרדיקליים שלי בראש כבר לפרסם.
לא קהילה, לא בית כנסת.

אברום: העיקר צריך להיות בכתיבה ובחשיבה, שו"ת מצריך הרבה יותר בשלות לפני שיוצאים החוצה.
יואב: אסביר את השו"ת, בשות יש יומרה, יש אמירה שאני יכול לדבר בשם התורה. 

יותם: ליווי של קהילות והקמות
יואב: יקרה מעצמו
יותם: יש להשקיע בכך
דוד: לעולמות הללו ישנם פתרונות הלכתיים מעניינים כאלה ואחרים, ויש בשטח גם יוזמות ורעיונות וגם צורך למתן גושפנקא וגם כדאי לנו לצאת למסעות למידה.


שאיפה להתחלה אולי כבר באלול הקרוב?
אם הולכים על אופציה מינליסטית זה ריאלי, אך האוםציה המרחיבה פחות ריאלית בסד הזמנים הזה.

שתפים ותרומו:


דוד זמור?







(מנהג חזק מהלכה = CULTURE EATS STRATEGY FOR BREAKFAST)




~~~

זהות עברית ? שבד
צמא גדול לתורה ולזהות
	מעבר לדת וחילון
גוש אמונים- אנרגיה מתועלת לעשיה ולבעיות השעה
בעיות השעה של מדינת ישראל
פחד מבעיות העומק
	מענה לבעיות עומק - תרוה ומדינה
פנייה לאנשים מבוגרים
חוויה
וקודש

הנחות יסוד- ענייני השעה
חוויה וקודש - לא לברוח
קהל יעד של מבוגרים

(חוויה - זהות)
(קדש)
(תורה ומדינה)
(אוניברסליזם)
(צמצום)