---
Date of creation:
  - Tuesday, September 19th, 2023
Type:
  - מחשבות
Author: 
tags:
  - מעופפות
ID:
  - 190920232009
---
אומר הרב חרלפ- יום הכפורים אינו יום רגיל, הוא יום שנוסף לשנה על ידי משה רבינו , זאת על בסיס הגמרא במסכת שבת ף לו - שהוסיף משה רבינו יום לימי ההגבלה (וצ"ע שם), וזה מזכיר לי מקור שאני חשוב שראיתי בשם משמואל על כך שיום הכפורים הוא יום אחר מימות השנה, ולכן בעצם אומר הרב חרלפ זה יום שהוא מקור לכל הימים בשנה- הוא הוא היום האחד מראשית הבריאה, וכל שא רימות השנה הם רק הנכה לו.
רזי לי - מי מרום יח




יום לאומי שהוא דתי, דתי שהוא לאומי ( ראה שביד 80-83).
יום של כל העדה כולה, יחיד שדואג לרבים וכלל שדואג ליחיד.
גורל העדה למול האלוהים בכפרה הזו, שיא השיאים של הייחוד.

שיא השיאים של מה שבאה האומה להציג לפני האנושות- ניתן לחיות עם האלוהים, למול האלוהים,
להשתנות
להיות בני חורין בבחירות שלנו, למול סט ערכים, שלא מכלה, אלא מחיה.
מפגש של ייחוד - רומנטיקה אפילו. 
כניסה פנימה - אינטימיות
גם פחד... גם יראה. וגם גילוי אהבה גדולה



זמן מתן תורה מתן לוחות שניים-
על פי הדברים האלה כרתי איתך ברית ועם ישראל
תורתו של הרב יואל בן נון על כך שבי"ג מידות יש התכתבות עם עשרת הדברות, אלא שבהם מתגלה מידת הרחמים, שאינה נכתץבת בלוחות שניים כי היא היא שורש תורה של בעל פה- סוד התשובה, היכולת לחיות למול האלוהים.




> [!NOTE] מחשבות של אחרי יו"כ תשפ"V
> יום הכפורים הוא היום בו אנו עומדים חסירם מול המוחלט, מול האשנגב, נכנסים לפני ולפנים, כשאנו באים עם כל הפגמגיםש לנו. אנו אומרים לפניו- הרי אתה בראת אותנו ככה, אתה יודע טיבנו, אתה יצרת אותנו ככה, ואנחנו רוצים בקרבתך, אז תסלח בבקשה. תתקן את מה שאתה עצמך בראת. אין צדיק בארץ שלא יחטא. 
> זה סוד השעיר לעזאזל (לחפש במאמיר אדמור הזרן, או בלקוטי תורה / תורה אור).
> מנין לנו שהפכרה מובטחת, משום שהבורא אמר-
> תעמדו לפני 
> ואני אטהר אתכם.
> הוא זה ברא שאת הפגמים אז הוא יתקן.
> וכן, אנו עומדים לפ יו ביום אחד שכשאנחנו כאילו נמנעים מכל מה שכלכך אנושי בנו, מכל היצרים כמו אכילה, ומין וכו. עושים את עצמנו כאילו אנחנו יכולים לחיות בלי, ואז תסלח.
> כלומר- אם נשוב לבעיית האדם והאלוהים- יום כיפור הוא היום בו אלוהים אומר, אני יודע שזה קשה, עד בלתי אפשרי, ולכן אני מבטיח שיש אפשרות של תץשובה ושינוי,
> תיכנסו לפני לפנים, ואני דואג לכך. הלפני ולפנים יוצר את החוויה הפנימית של השינוי- ההויה הפנימית למול שם הוי"ה, עם היכולת להשתנות ולהתהוות.
> וכן- למה לא למות? כי כבר מסרנו נפשנו בראש השנה, כעת יש אשרות לחיות עם המוחלט לפני ולפנים. ולקחת אנרגיה החוצה.

וצריך עוד לעבוד על המחשבות הללו, בראש שלי הם היו יותר מיושבות.
זה מרגיש לי חידוש גדול, גילוי גדול ונקי. מרוב שזה מרגיש לי כעת פשוט אני לא בטוח כמה זה פשוט או מגלה.

וכן מחשבה נוספת- החטאים הם מעשים בדרך כלל, כמעט תמיד. המעשים הם ציור אפשרי, מי שמתקן עצמו, כבר אין לו ציורים פנימיים של מעשים אסורים.
כמו שאין לי התלבטות חלילה אם לגנוב, הרי שהמעשה אינו מצויר בנפשי. והתיקון מתחיל בניוקי הציורים בנפש אם הם קיימים.
{זה חשוב מאוד מאוד !}


> 
 

כלומר




[[מסע המועדות העברי|מסע המועדות העברי]]


> [!NOTE] מוצאי שבת קודש שופטים התשפה
> לפתע הבנתי שיום הכפורים הוא היום שמגלה את הפלא שבסוד הזמן העברי. הרי הזמן אינו מרחב נפרד ותלוש, אלא וה אוה אמרחב המפגש. ולמעשה זה סוד הזדונות נהפכות לזכויות, כי הקושי הוא כיצד ניתן לשנות את מה שקרה בעבר. אלא שזה קרה בתוך קשר, לא במנותק. והקשר הוא נשפגע, ולכן אפשר לתקן בתוך הקשר. זה לא המשעשים השתנו, הקשר שסביבם השתנה. כי הזמן הוא מועד- מפגש.

אפשר לשנות את העבר בתוך מערכת יחסים. הזמן כולו אינו אלא מערכת יחסים אחת גדולה עם תחנות עגינה.


אם [[תשעה באב]] בא ללמדנו את מחיר הפרת הברית, יום הכפורים מעורר בנו את התבונה שאפשר לשוב. אפילו הברית זה לא דטרמניסטי, אלא בתוכה אפשר להשתנות. כל הזמן . מצווה להשתנות.
{[[בין תשעה באב ליום הכפורים]]}

כדי לדבר על יום הכפורים, יש מושג שנאו צריכים לבאר והוא תשובה. רעיון התשובה מופיע לראושנה דווקא בהקשרים שאנו רגילים לתפוס אותם כקשורים לתשעה באב. למעשה רעיון התשובה מופיע לראשונה בתורה כמושג שקשור לגלות, ולשיבה מן הגלות. שיבת הלב של העם אל אלוהיו שתוביל לכך שהוא ישיבנו אל ארצנו. מושג התשובה בראש ובראושנה מופיע בהקשר ארצי ביותר. כפי שביארנו בנוגע לתשעה באב, עצם הרעיון שעם לא כפוף בהכרח לחוקי הטבע או ההיסטוריה הדרטרמנסיטיים, הוא חידוש עצום ומפלא של ורה ישראל, בנוגע לעפ ישראל. רק כאשר מבינים את החידוש הלאומי הזה, ניתן לעבור לדבר על התשובה כמושג שנוגע לכל יחיד ויחיד.
{מעניין עוד להבין את הקשר הזה והאן הוא מסייע לי במסע המועדות...}




כדי להבין את המפגש והחוויה שיום הכפורים מבקש להעיבר אותנו, כדי להבין את עצמת היום שיכולה להיטען בנו, עלינו להתחיל מלהבין את מקומו על לוח השנה. התורה מצווה על יום הכפורים, בעשירי לחודש השביעי. אם כל שאר המועדים והחגים אותם כבר פגשנו מופיעים בעיצומו של החודש, באמצעיתו, כאן טמון לנו מועד אחר לחלוטין. ראש השנה, שקודם לו, הוא למעשה ראש חודש, ולכן הוא ממוקם בראשיתו של החודש ולא באמצעיתו. אבל מה פתאום יש לנו מועד ביום העשירי של חודש מסוים?
מדרשים רבים קשרו בין יום הכפורים למאורע היסטורי מכונן בתולדות ישראל. על פי החישובים של חז"ל, יום הכפורים הוא המועד שבו ירד משה מהר סיני בפעם השניה, עם הלוחות השניים. אלו שבאו לאחר שבירת הלוחות הראשונים בעקבות חטא העגל. כבר כאן טמונה משמעות עמוקה של סליחה, כפרה ומחילה. הקשר ליום הכפורים בסיפור הזה עמוק מאוד, ועוד ניגע בו בהמשך. אולם אילו היתה זו הסיבה המרכזית, היינו מצפים שהתורה תציין זאת. כבר ראינו שהתורה יודעת היטב לציין מאורעות הסיטרויים שעומדים בבסיס החג, כמו בפסח, ואם התורה נמנעת מכך, כנראה שיש סיבה נוספת שמסתתרת מאחורי הדברים.
האדם הנע במסע חייו נע על ציר הזמן. המפגש עם אלוהים מתרחש אף הוא בנקודות עוגן על ציר הזמן. ציר הזמן שלנו בנוי מהשינוי שאנו חשים בעולם הסובב אותנו. בעונות השנה, בימים המתקצרים או מתארכים. כל הסימנים הללו כולם אינם אלא תולדה של התנועה, שהיא אולי הדבר המדיד הבסיסי ביותר בחווית הזמן בעולם. התנועה של העולם למול השמש, והתנועה של הירח למול כוכב הלכת שלנו - כדור הארץ.[^1] כשהאדם מבקש למנות שנה, לציין מחזור של ימים, עונות, חילופים ושינויים, ישנן שתי אפשוריות העומדות בפניו. אפשרות אחת היא האפשרות למנות שנה על פי פרק הזמן שלקח לכדור הארץ להקיף את השמש. כדור הארץ עמד למול השמש בנקודה אחת, ושנה לקחה לו לשוב אותה הנקודה. דרך שניה היא על פי הירח. שנה היא שנים עשר פעמים בהן הקיף הירח את כדור הארץ, מנקודה אחת לנקדוה אחרת. עם ישראל בנה את לוח השנה שלו בעיקר כלוח שנה ירחי, ולמרות ההיצמדות ללוח השמשי בעזרת חודשי העיבור, {צריך כאן ניסוחים הרבה יותר פשוטים}, עיקר לוח השנה, קביעת המועדים והתאריכים נעשית על פי הירח. על פי הלבנה. 
שנת לבנה מונה 364 ימים וכמה שעות. שנת החמה לעומתה, מונה 364 ימים וכחמש שעות.
כשאנו מתחילים את מנין השנים שלנו (בניגוד למניין המועדים והחודשים כפי שכבר עסקנו בספר זה), מ"ראש השנה". ראש השנה שפותח את מנין ה"שנים" שלנו (בניגוד למנין החודשים והמועדים כפי שידוע כבר היטב למי שצועד איתנו בספר זה), מתחיל את הספירה. אם נספור 364 ימים, נגיע לראש השנה מחדש. נפתח שנה חדשה. סיימנו שנת לבנה.
אולם שנת החמה טרם נסתיימה. גם אם אנחנו בוחרים לבנות את לוח השנה שלנו על פי הירח, הרי שהתורה לא מתעלמת מן העובדה שכדור הארץ לא שב לאותו המקום בו עמד מול החמה, מרגע שהתחלנו את המנייה. 
{את הקטע הבא לנסח מחדש ולשבץ בשלב מוקדם יותר, או להעביר בכלל לפרק המבוא או הפרק העוסק בזמן. כמו כן להוסיף הסתייגות משנים מעוברות וכדומה.}
בשנת הלבנה יש יותר מקום לתרבות מאשר לטבע. שנת החמה היא השנה הטבעית. שנת הלבנה היא שנה שמשלבת בתוכה גם היבט טבעי - סיבוב הירח סביב כדור הארץ, אולם גם אלמנט תרבותי ובחירי של האדם - ההחלטה למנות שנים עשר חודשים לדוגמא.
גם אם אנחנו מבכרים את שנת הלבנה על פני שנת החמה, אין אנו מתעלמים ממנה. להפך. שנת החמה כלכך מרכזית עדיין בתפיסתנו, שהיא אף קובעת את מקומו של היום הקדוש ביותר בשנה. יום הכפורים.
זאת מפאת העובדה הפשוטה, שהפער בין שנת הלבנה לשנת החמה, הוא עשרה ימים וכמה שעות. מה שמייצר מצב, שיום הכפורים הוא למעשה היום המלא האחרון של שנת החמה הנגמרת. אמנם התחלנו שנה חדשה לפני עשרה ימים, אבל הטבע מזכיר לנו את שאריותיה של השנה הקודמת. יום הכפורים הוא היום החותם את השנה הזו. את שנת החמה.
אבל למה כל זה משנה בכלל?
השמש והירח, החמה והלבנה, אינן רק גרמי שמיים שמסייעים לנו למדוד את שינויי ההזמן בתנועתם. השמש והירח הם גם סמלים המבטאים ואף מייצרים לנו חוויה קיומית בעולם. השמש היא הסמל לקבוע, שעומד במקומו ואינו משתנה. דור הולך ודור בא, ואין

{כאן יש ניסוח קצת רטוב יותר}
מימי קדם עמדו לפני האדם השמש והירח. שני גרמי השמיים הללו ריתקו את עיניהם של כל בני האדם למרום. אפילו בימינו בהם יש כלכך הרבה תאורה בלילות, הלבנה במילואה עדיין מרגשת אותנו. ואם יש ליקוי ירח או ליקוי חמה, גם האדם המודרני ביותר ישא את עיניו למרום בהתרגשות. מה מרגש אותנו כלכך בשמש ובירח? האם זו העובדה שהם גדולים כלכך? או שמא אנחנו מרגישים באמת גם בחיי היום יום את ההשפעה הגדולה שיש להם על חיינו? גאות ושפל, עונות השנה, ימים ארוכים וקצרים, כל אלו תלויים בשמש ובירח. לא מעט מסורות גורסות גם שמיקומם משפיע אפילו על האדם ולא רק על הטבע. מה שבטוח הוא שמיקומם, או מיקומנו ביחס אליהם, משפיע ואף קובע את תפיסתנו אודות הזמן. 
{שתי דרכים למנות שנה...}
השמש מסמלת את מה שקבוע בעולמנו. עומדת במקומה, כוכב שבת, לא כוכב לכת. היא יושבת במקומה בשמיים באופן קבוע. באותו אופן בו זרחה היום, תזרח גם מחר. ותשקע, ממש כפי ששקעה אתמול ושלשום. וממש כפי ששקעה לפני שנה. במעט בו מסוגלת העין שלנו לקלוט אותה מבלי להיצרב, היא נראית אותו הדבר. ולמרות שבפנים היא רוחשת וגועשת, הרי שהקבוע הוא המאפיין הבולט ביותר שלה. 
הקבוע הזה, אותו "קבוע" שנראה לנו בשמש. הוא הוא המאפיין של השנה החוזרת ונשנית. הוא הוא המאפיין של הריתמוס החוזר ונשנה, שב על עצמו בקצב קבוע שבטבע. 
היטיב לנסח זאת קהלת - מַה־שֶּׁהָיָה הוּא שֶׁיִּהְיֶה וּמַה־שֶּׁנַּעֲשָׂה הוּא שֶׁיֵּעָשֶׂה וְאֵין כָּל־חָדָשׁ תַּחַת הַשָּׁמֶשׁ"[^3] תחת השמש למעשה, הכל מאוד צפוי. תחת השמש הכל קבוע. תחת השמש לא רק שאין שינוי, אלא עצם היכולת לשנות כלל מוטלת בספק. תחת השמש הכל כמעט אפילו קבוע מראש. אין כל חדש תחת השמש.
אבל לעומתה, ניצב הירח. תחת הירח "חדש" הוא שם המשחק. הירח הוא הסמל להתחדשות בעולם. אדם העומד מול הירח רואה מולו כוכב שמשתנה בכל ערב, לעתים אפילו משתנה במהלך הלילה עצמו. תנועתו של הירח הופכת אותו לדינמי כלכך, עד שנראה שהדבר הקבוע היחיד בנוגע לירח, הוא העובדה שהוא משתנה.


זו גם הסיבה שיום הכפורים הוא למעשה יום שמוסב על העבר. בניגוד לראש השנה הפותח שנה חדשה וצופה פני עתיד, יום הכופרים הוא יום שמביא אותנו עדיין לעסוק במה שהיה, בעוונות ובחטאים, חכפר עליהם. הכפרה והתשובה מבוססת על מבט צופה פני עתיד שמבקש לתקן, אולם מה שעומד בליבו של היום הוא הניקוי והכפרה, הטהרה של מה שאירע בעבר. משום שיום הכפורים בפועל, שייך עדיין לשנה הקודמת. לשנת החמה.

יום הכפורים הוא היום שמעורר את השאלה הגדולה ביותר ביחס לזמן, והיא שאלת הסליחה. שאלת הכפרה והמחילה. איך ניתן להשתנות. האם ניתן להשתנות. והאם ניתן לשנות את מה שאירע בעבר. על פניו, שינוי הוא הדבר הפחות מובן בעולם. מה שהיה היה. לא ניתן לשנות את העבר. 

הסברים רבים שביקשו לעמוד על התופעה הזו בתורה, ציינו אותה כחסד הגדול שאלוהים מענניק לעמו. אולם דומני שהסמע שעברנו עד כה בנוגע לזמן, מעניק לנו פתח להבנה נוספת. 
הזמן אינו אלא מערכת היחסים של האדם עם עצמו ועם אלוהין. בתורה אין זמן, יש מועד. המועד הוא המפגש, היכולת לקיים קשר היא היא עומק הזמן. אם אין למה למדוד, אין לכך משמעות. ובתוך הקשר הזה המעשים יכולים לקלב משמעות שונה. בדיוק כפי שאנחנו יכולים להעניק משמעות שונה במערכת יחסים לדברים כאלה ואחרים. אלוהים מענניק משמעות שונה למעשינו. זה לא שהם נמחקים, הם לפתע מקבלים אור אחר במערכת היחסים הזו. והיא היא לב ליבו של הזמן. {ניסוח גרוע אבל בסיס חשוב}


כשיום הכפורים ניצב בתומה של שנת החמה, התורה מבקשת לבטא בכך שני דברים. האחד הוא מעין התרסה נגד שנת החמה. אם לעיני האדם נראה שכלום לא במאת משתמנה, והכל חוזר על עצמו, אם לנגד עיני האדם נראה שהכל גזור מראש ואין יכולת באמת לבחור, בא יום הכפורים להגיד - ההפך הוא הנכון. אין כאן אל בחירה גדולה. השינוי הוא אפשרי. והדבר השני הוא למעשה שבתוך הקבוע הזה, גם לקבוע של השמש יש מקום. ואי קבוע מן הקשר . אלוהים חפץ בקשר, חפץ בכניסה אליו. ובתוך זה הקשר הוא מה שמאפשר את השינוי הגדול. החיבור בין חמה ולבנה, בין הקבוע ומשתנה, בין האדם ואלוהיו. {יכול להיות כאן סיום חזק}


בתורה אין יום של משפט. יום הכפורים אינו יום של משפט. הוא אינו חזרה שניה על ראש השנה, או מעין הזדמנות שניה. יום הכפורים הוא יום של ניקיון.
כיצד אפשר לצאת מיום הכפורים? האימה והחרדה סביב השאלה לאן חתן אותי אלוהים השנה, אם לוקחים אותה ברצינות, אמורה להדיר שינה מעיני כל אדם. זה פחד אלוהים פשוטו כמשמעו.
אלא שיום הכפורים למעשה עובד באופן שונה. הקב"ה הבטיח לעם שיסלח. אתחול מערכות. 
הסליחה כאן מובנית. כל עוד האדם בא בכנות, מתחרט על מעשיו, מפייס את חבריו בדברים שנוגעים אליהם, מפנה את מבטו קדימה ומבקש לתקן, אלוהים מצידו הודיע שהוא מכפר. היום הזה בא לכפר על עוונות, לא לעמוד שוב למשפט.
היראה והנוראות של היום הזה נובעות דווקא ממשהו אחר, שהוא אולי הרכיב המרכזי של היום - הכניסה לפני ולפנים. המפגש הבלתי אמצעי עם אלוהים.
קרבה היא דבר עצמתי אך גם מפחיד. קרבה היא דבר שיכול לעורר קושי, לחמם, לנחם, אבל גם לאיים. כשאנו קרובים אנו מתפשטים, אנו חסרי הגנה. כך אנו עומדים מול הי"ת. מתפשטים ממה שעושה אותנו אנושיים כלכך, מרוידים את הלובשים, את ההגנות, מגלים את הנאושיות שלנו בקושי שכך הוא ברא אותנו, ועומדים לפניו ומבקשים שינקה אותנו. שיתקרב אף הוא אלינו. שיקרב אותנו אליו. 
מתבוננים פנימה, מבקישם להעמיק את הקיום שלנו. להמעיק את החווי ההקיומית שלנו. את ההוייה שלנו. מבקשים להיכנס, להתמקד, להשקיט. ולפגוש את מה שמצוי בנו מעבר לכל זה. שם, טמונה האהבה הגדולה. יום הכפורים הוא יום גילוי האהבה. שמעבר למעשים הללו, עוד לפני שיש איסורים וחובות, מצוות ועבירות, טמונה אהבה גדולה בין אדם לבוראו. ובוראו חפץ בו.


[^2]


למה יום הכפורים נמצא דווקא בתאירך בו הוא נמצא? כמובן משום שהתורה ציותה על כך. אבל למה?
היום המלא האחרון של שנת החמה.
השלמה למיתוסים שעסקנו בהם בראש השנה
כהתרסה למול החמה,
וגם הגדרה של מה שקבוע - הרצון של הבורא
היחס שלו לישראל.


יחזקאל - מ , א - קורא ליום הכפורים ראש השנה

[^1]: בפרק הפתיהח של הספר העוסק בזמן, נגענו בהרחבה בתפקידם של גרמי השמים בבריאה, ובמקומם הנוגע לזמן.

[^2]: למצוא את הגמרא על שטן שסה ימים בשנה

[^3]: קהלת א, ט
