#כתיבות_זורמות_תשפה 

אתמול יצאנו מילאת ואני. היה דייט טוב אפילו טוב מאוד.
היא יזמה, היא ארגנה, היא פתחה. היה משמח. בכלל עוברת עלינו תקופה טובה יחסית.

דיבנרו על השנה הבאה, ושיתפתי אותה בחלק מהתנכיות שלי, והיא ממש שיקפה לי משהו,
שאני מתפזר שאני מבזבזב אנרגיה
גם היא אמרה שהיא רוצה יותר לשמוע את המקום והמשקל שאני נותן לבית שלנו, והיא צודקת
אבל גם - היא אומרת שאני רציתי להגיע בדיוק למצב הזה במגדל דוד ועכשיו אני עוזב את החלומות של מגדל דוד בצד ומבורח למקומות אחרים
לא יתכן לעשות גם הרב יעקב גם הרב ישי וגם מגדל דוד עם חלומות
והיא צודקץ
ואני לא יודע למה זה מטלטל אותי כלכך
זה מכניס אותי אולי למעין התקף חרדה קטן? למה למה לא הלחתי להירםד בעקבות זה?
אני מפחד שאני מפספס משהו
אני מפחד שאני לא אצליח להגשים את החלומות שנותרו לי במגדל דוד.
מהם בכלל? אני רוצה הלשתמש בפלטפורמה בשבילי, אבל אל רק, אני רוצה לחקור את ירושלים ואת מה שהיא עושה לנו ואנחנו עושים לה
מצד שני יש לי תחושת מיצוי
הפגישה השבוע עם שירה מס ריגשה אותי כמו שלא התרגשתי המון זמן
פיצחנו שם משוה שנאי רוצה לעבוד איתו
אבל הרב יעקב והרב ישי זה לזוז למקומות אחרים
את שניהם אני מאוד רוצה
אבל אי אפשר הכל
אולי אני באמת צריך לוותר על אחד מהם.
אבל אני מפחד להיכשל
אני מפחד לפספס
אני מפחד שאני בעצם הולך לאכזב גם את עצמי במגדל דוד ולגלות שאני סתם בזבתי שם עוד אנרגיה ועוד שנה
ואני מפחד שאשאר בלי פרנסה אחרי זה
אני לא יודע למה זה מטלטל אותי כלכך
גם חוסר הנעימות מהרב ישי או הרב יעקב
יש משהו ברב ישי שמרתיע אותי, כל ההנתהלות של חי בהם פשוט לא טובה לי
מצד שני יש שם נושאים שהרבה יותר מעניינים אותי כרגע, מאשר אצל הרב יעקב
זה לא שהרב יעקב לא מעניין אותי
חלילה
אבל אצל הרב ישי יהיה לי יותר חופש פעולה כנראה
אפילו שהו אמשלם פחות

ממה אני כלכך מפחד?אני רוצה לפעול עם הרב ישי כי זה לחקור דברים שמעניינים אותי
אבל אני מתפזר שם כרגע
אני מפחד ממגדל דוד להיכשל
אני מפחד שאני רוצה להשמיע את הקול שלי וזה לא יתאים
אני מפחד שיגבילו אותי גם עכשיו
אז אני נזהר בניסיונות
זו הנקודה אולי
אני מנסה להבין מה עובר על הלב שלי ולמה אני כלכך בלחץ פתאום
זה לא לחץ, זה איזה ספק גדול שמנקר בלב

אני מפחד להיתקע פה במגדל
אני מפחד שאני לא מדויק פםה
שזה לא מדויק לי
אני כל הזמן עם המבט של איך יראו אותי
המבט הזה מבחוץ שקובע לי מי אני
זו הנקודה אולי
יושב לי בראש רואי עופרן שאומר לי כאילו מיצבתי את עצמי כאיש של ירולשים
ואני לא
זה לא הסיפור שלי
אז למה אני משקיע בו כלכך הרבה?
אז קודם כל כדי למצות
אני מנהל פה וצובר כישורים
אני צובר ניסיון ופוזיציה
אבל למה אני משקיע כלכך הרבה בשמהו שהוא לא הזון שלי?
אבל למה לא?
אני לא רוצה להיתפס כאיזה "מורד דרך"
אני לא
אני משקיע במשהו שדרכו אני יכול לחקור את ירושלים
זה מה שאני עושה פה
חוקר את ירושלים והחברה הישראלית
אבל המאנם אני עושה את זה?
לא באמת
כלומר כן אבל קצת
עם מה אני יוצא מפה? עם עוד רעיונות מפותחם על ירושלים או שלא לגמרי?
אני חושב שלא לגמרי
אות זה אני צריך להצעים
פודקאסט
הרצאות
וקבוצת מחקר
שלושה יעדים ריאליים לשנה הבאה שיעזרו אולי למצות את האירוע

וכמובן להשיקע בבית
במשפחה

ולכתוב מלאאאא
לכתוב עוד ועוד
השבוע עבד לי די יפה
חייב לשים את הטלפון בצד
אבל כתבתי כמה דבריםש אהבתי

הפגישה עם מנחם לורברבוים גרמה לי לרצות לחקור עוד ועדו

והפגישה עם שירה עוררה בי דבירם אחרים וטובים

מה שבטוח - אני לא יכול להמשיך עם התכנית של שנה הבאה עם הפיזור הזה

אולי זה חלק ממה שהליץ אותי
תחשוה של שינוי שמוציאה משליטה
מבהירות

והאתגר במגדל דוד
האמת אני צריך לעוףך על האתגר הזה
כי הוא מחדד לי את הדברים שאני מחשוב ואחרים אולי ישימו לי התנגדות




