#כתיבות_זורמות_תשפה 

הזעם מתחרה רק בעצב שמפלחים את הלב למול תהמונות שמראות לעיניים את מה שידע השכל מזמן. גורלם של בני משפחת ביס היה רצח בדם קר ואכזר על ידי מפלצות החמאס. אני לא יודע להסביר תא הדיוסננס בין הכאב שנאי חווה לכך שאני שוט לא מסוגל לראות חדשות. דיוסננס, כי בלבי מהחשבה הלאומית כל הזמן, ואולי זה לא דיסוננס כי הרי אין זה אלא להגן על שפיותי. המחשבה לא תופסת את עצמת הרוע שסובב אותנו. המחשבה לא תופסת את אבדן צלם האדם של המפלצות שמקיפות אותנח.
אתומל הסברתי לרב יצחק את אחד הדברים שהשתנו בתפיסה שלי אודות שיח בין דתי. האמת שתמיד חשבתי שאין שום מקום לנרטבי" יעני הפלסטני השקיר, אלא שמאז השביעי באוקטובר אני פחות חודשש להודות בזה.
זה היה סביב השאלה האם ללכת לסמינר של אנקאונטר, ואני חשוש שהם דווקא כן שם במקום המכיל הזה, קצת בדומה לרב יעקב.
אין לזה עתיד בעיני. צריך לחסל להשמייד כל שאיפה לאומית שלה ערבים סביבנו. ביד קשה בקיר ברזל.
מצריך לנקום. אנחנו צריכים לנקום. אני רוצה שעזה תחוסך, שלא יישאר שם אפילו אחד מהתומכים היעני תמימים של חמאס. אין הבדל בין חמאס לפלסטינים.
עלינו להתחייב שלא ניתן לזה עוד מקום.

ואני רוצה לשים את זה בצד ולא לגמרי מצליח.
לא לגמרי מצליח להתרכז לאחרנה בכלל.
ואני לא יודע אם זה אני או המצב, ברור שזה אני זה תמיד אני
אני כב רכמה שבועות לא מצליח להתקדם עם הסר שלי
לא מצליח להתנתק באמת מן הטלפון
לא מצליח לנצל את הזמן כמו שצירך
ואני יודע שהיתה לי היכולת הזו פעם
ואני לא יודע לאן היא נעלמה
זו הרגשה לא טובה.

אני חייב לכתוב יותר, אך להקפיד על המשימה הזו
פשוט להקפיד
כמו גם להקפיד על הגוף והעובהד איתו

השבוע שמעתי הקלטה של יונתן קליין
הוא מדבר שדם דבירם כלכך חכמים
על המוכונות לאישה
על להיות בפשטות במפגש
להיות מכוון אליה

אני נרדם כלכך מהר בעבויידה שלי
זה הרבה הטלפון
אבל אני לא יכול להמשיך לזרוק אחריות כזו
אפילו עכשיו היתה לי שעה שפשוט בזבזתי בדמיויינעס ומילא דימיוינעס, שוטטות רשת חסרת טעם

צריך להתפלל על זה

איך כולבים לחיונים על אלוהים?
זוהי הזמנה להיפגש עם חוויה שאולי אינה מוכרת בהכרח, על לבקש לגשת למקור הברכה. אין היהדות אלא מציעה לנו בחגים מפגש, מפגש זהו ליבו של המועד - מפגש עם מי? עם מקור הברכה. להיפגש עם המעגלים ולהכיר בברכה שבהם. להיפגש עם עצמי, עם מקורי, עם האין סופי שאני עומד מולו נפעם. מלא בענווה, מרכין לרגע ראש ומבקש להגיד תודה על הברכה שבשחיים, או לשאול על המ שאני עלול לחוש כהיעדר, בין כך ובין כך, לעמוד בצורה שמאפשרת לי להיפתח לשינוי שיבוא, או שאביא אותו.


אין זה אומר שזר זה מיועד רק למי שמקיים מערכת יחסים שלמה ומלאה עם אןוהים4
ואולי כן
כי מערכת יחסים שלמה ומלאה פירושה גם בריחה לעתים
ורצון להיות לבד
ואמונה עיוורצ
ואמונה נואשת
ותקווה
ואהבה
ואמון
וגם רצון לעצמאות
מעגל השנה מזמן לנו חוויות מסוגים שונים מול העמגל האלוהי שבקרבנו
אך הוא תמיד מזמין אותנו לבחון אותו
אין ז אמונה תמימה נטולת כל שאלות
להפך
זוהי מערכת יחסים
כמו כל מערכת יחיסם
אמיתי הוא
([[מבוא למסע|מבוא למסע]])



ואולי ההערות של גזב רשהם חכמות מאוד
מביאות אותי לחשוב שבכלל אני לא מאמין בכך שאפשר להגיע למכנות משותפים
אלא לדאגה משותפת
האמון הזה לא יהיה בסיס להסכמות
אולי חפשרות
אין בסיס משותף מלבד הלב הדואג
ואם הוא לא שם אז בסיס משותך
יש מי שניתנגד
זו לא קריאה להסכמה
גם לא קריאה לדאגה
קריאה לברר
אם יש דאגה יש אמון
ואם לא לא
ואם אין אמון יש יאוש
ואז שלום ובי

