אני מרגיש שמשהו טוב מתהווה בי לאט לאט. ולכתוב את זה כתע מפתיע אותי, כי זה להכיר בזה ולתת לעצמי מילה טובה זה דבר לא רגיל.
אני זוכר את עצמי יותר. לאט לאט. אני מרוכז יותר בחיפוש העצמי שלי, לאט לאט. אני יותר חפשי ממילאת, משחרר ממנה. לאט לאט.
הבוקר היא אמרה שהיא חלמה בלילה שאנחנו מתחתנים שוב. זה שימח אותי, כי זו מחשבה שעברה לי בראש לאחרונה, וכשזה בא ממנה, זה כמו מאותת לי שאני בכיוון נכון בהתהוות.

היתה לי הבוקר מחשבה על שיויתי הוי"ה לנגדי תמיד. שלמעשה יש בה מימד של החיפוש אחר המתהווה תדיר, בכל מצב. זה שוויתי. ואז לכווון אליו. איתו.

קשה לי להתרכז כשאני ככה יום שלם עם המשפחה והבנות, קשה לי הלתרכז במה שאני רוצה לעשות ולהיות. אני עייף, ואני גם קצת לא מרגיש טוב. 
אבל הכל קטנות ליד הימים בהם אנו מצויים. רק שלא נפספס. רק שלא נחמיץ.


מן המצר קראתי יה, ענני במרחב יה.
שנים חיינו במצר. מצר של טבעת חנק עוטפת את ישראל, חמאס מכאן וחזבאללה מזה. איראן מן העבר האחד, ומן הצד השני ים שבו מדמים אויבינו להטביענו.
מן המצר קראתי יה, ענני במרחב יה. קשה להתרגל למחשבה שהאוויר כעת נקי יותר. הנשימות יכולות להיות רגוועת יותר, עמוקות יותר. מרווחות יותר. כלכך התרגלנו למצר, עד שהתרגלנו לקוצר הנשימה שבא איתו.
אפילו נתניהו נראה פתאום נינוח יותר, מעט יותר מחויך.
המרחב. מה שעד לפני שבוע היה בגדר הבלתי יאומן, מה שעד לפני שבוע היה בגדר מדומיין, הלך והתהווה לנגד עינינו תוך שבוע בלבד. תוך שבוע בלבד, ממצר עברנו למרחב, תוך שבוע בלבד ה' הראה לנו את ישועתו.
וכתע זה הזמן למרחב. הזמן למרחבים שמעבר למיצרים. השבוע נוכחנו לדעת שלצד הסיעתא דשמיא, הדבר היחיד שתוקע אותנו במצר ומונע אותנו מן המרחבים הראויים לנו, הוא עוז הרוח שלנו עצמנו.
המצר הגדול ביותר הוא מצר הדמיון. אפילו לדמיין כזה דבר רובנו לא הצלחנו.
זה הזמן לצאת אל המרחב.
המרחבים בהם ניתן להיות יהודים חופשיים בארצנו. המרחב בוא אמונה ואלוהים וקדמה טכנולוגית לא רק שלא סותרים זה את זה, אלא מזינים האחד את השני.
מרחבים בהם הדרישה להכות באויב במלחמת חורמה, לא רק שאינה סותרת את קבלת האחר והערכה כלפי מוסלמים א נוצרים, אלא היא היא מה שמאפשרת אותה.
מרחב בו עבודת האלוהים אינה מכבה את האינדיבידואל, אלא נבנית על גביו ומתוכו.
מרחב בו לאומיות ואנוברסליות הם שני רכיבים של הזהות היהודית, ולא דיכוטומיה מכבה ומצרה.
מן המצר קראנו יה, עננו במרחב יה. יה, אנחנו יכולים.



> [!NOTE] באותו הערב
> Contents

מילאת כבר תקופה מדברת על כך שהיא רוצה עוד ילד. אני ראיתי בזה איתות חיובי גם לזוגיות שלנו, אבל ורד קצת הורידה אותי מזה, כשהיא מארה לי שש מצב שזה לא קשור בכלל.
אזרתי אומץ והתחלתי לאותת לה שאנחנו צריכים לדבר על זה, כי חכאורה היא חושבתש נאי לגמרי איתה, הרי כבר כמה פעמים שאנחנו מנסים. למה אזרתי אומץ? כי בתכלס אני מפחד כמעט מכל שיחה. והייתי צריך לאזור אומץ. 
{ני צריך הלזכיר לעצמי רגע שהיה לי כשהתובדדתי אמש, בנס הרים, ומילאת צלצלה והחלטתי שאני עונה לה בשמחה ואנרגיות גבוהות. וזה היה טוב, וזה הרגיש טוב. והחלטתי שאני דבק בעמצי בלי לשיהיה לי אכפת ומבהיל מתגובתה. וצריך להיבן איך אני עושה את זה גם עם לראות אותה.
זו משימה כה גדולה לראות אות.ה}

היתה שיחה טובה. לא קלה אבל טובה.
והייתי בוטח
והיא אמרה שיש רגעים בשבועות האחרונים שהיא מרגישה את זה יותר
שהי אאוהתב אותי.
אחד מהם למשל- כשאני נמשכתי אליה בבטחון (אמרתי לה לזוז או שאני קופץ עליה)

לגבי המיניות - היא אמרה שזה לא סותר וכל תהליך קורה בפני עצמו
שאלתי אותה- את אוהבת אותי? ושנינו צחקנו, כי ברור שיש כאן משהו שהוא לא עד הסוף
ומצד שני היא אמרה שהיא רוצה עוד ילד וזה גובר על זה
(צריך לומר גם שהיא אמרה שהיא רוצה לפחות עוד ארבעה ילדים, אז אני חשוב שבתת מודע שלה היא כן רואה אותנו יחד לאורך שנים. פלוס זה שהיא אמרה בשלב מסוים בשיחה שלו זה היה הפוך אז זה היה יות רמטריד, אבל כיוון שהיא רוצה ואני לא סגור אז... כלומר רצתה לרמוז שיש על מה לסמוך באיזה אופן
פלוס היא מארה הבנות מקדמות אותנו גם בתחומים האלה

בסוף היא צחקה שהי אמוכנה להתחשב ברצונותי (תורם הזרע))

ה' יעזור לנו. באמת. נאי יודע שהוא עוזר ויעזור.




