#פרשה 

משה פותח את הפרשה באשת יפת תואר, ופתאום עובר לפרשיה שחורגת מן הרצף שממשיך אח"כ בבן סורר ומורה.
כִּֽי־תִהְיֶ֨יןָ לְאִ֜ישׁ שְׁתֵּ֣י נָשִׁ֗ים הָאַחַ֤ת אֲהוּבָה֙ וְהָאַחַ֣ת שְׂנוּאָ֔ה וְיָֽלְדוּ־ל֣וֹ בָנִ֔ים הָאֲהוּבָ֖ה וְהַשְּׂנוּאָ֑ה וְהָיָ֛ה הַבֵּ֥ן הַבְּכֹ֖ר לַשְּׂנִיאָֽה׃ וְהָיָ֗ה בְּיוֹם֙ הַנְחִיל֣וֹ אֶת־בָּנָ֔יו אֵ֥ת אֲשֶׁר־יִהְיֶ֖ה ל֑וֹ לֹ֣א יוּכַ֗ל לְבַכֵּר֙ אֶת־בֶּן־הָ֣אֲהוּבָ֔ה עַל־פְּנֵ֥י בֶן־הַשְּׂנוּאָ֖ה הַבְּכֹֽר׃ כִּי֩ אֶת־הַבְּכֹ֨ר בֶּן־הַשְּׂנוּאָ֜ה יַכִּ֗יר לָ֤תֶת לוֹ֙ פִּ֣י שְׁנַ֔יִם בְּכֹ֥ל אֲשֶׁר־יִמָּצֵ֖א ל֑וֹ כִּי־הוּא֙ רֵאשִׁ֣ית אֹנ֔וֹ ל֖וֹ מִשְׁפַּ֥ט הַבְּכֹרָֽה׃ {ס}

קריאה רגילה מרפרפת את הפרשיה הזו, כהנחיית ירושה. ברם קריאה קשובה יותר, לא יכולה שלא לראות את הרפרפנס שאליו משה מתייחס, רפרפנס מוכר לכל איש ישראל. משה מתייחס כמעט מפורשות, לסיפור יעקב ונשותיו.
יעקב נשא שתי נשים, האחת אהובה, והשני שנואה. את רחל אהב, וה' עצמו ראה כי לאה שנואה, ועל כן פתח את רחמה. בכורו של יעקב הוא ראובן.
המילים הבאות בכלל לא מותיורת מקום לספק. משה לא מדבר על אחר מות האיש, משה לא מדבר על צוואה, ואף לא מדבר על ירושה, ובכלל, לא ברור מדוע לא תבוא פרשה זו היכן שמצויים דיני ירושה. משה מדבר על **היום** בו מנחיל האיש את בניו. אי אפשר שלא לראות מול העיניים את המעמד בו יעקב מברך את בניו, ולמעשה "מנחיל", להם את הארץ המובטחת. ובמעמד זה יעקב בבירור מעדיף את יוסף, בכורו מאוהבתו רחל, על פני ראובן, בכורו מלאה. הסיפור המכונן של יעקב ויוסף, מקבל כאן ביקרות חריפה ממשה שהופך את מעשה יעקב על פניו. יעקב מעדיף את הנבחר על פני הבכור, כמעט מכנהג ספר בראשית, כפי שנבחר יצחק על פני ישמעאל, ויעקב עצמו על פני עשיו. למרות סיפורי בראשית משה אומר ללא כחל ושרק, שאין לעשות כן. "לא יוכל".

התורה נפתחת לנו כאן בפערים הקיימים בין חוק וסיפור. התורה כולה מורכבת מסיפורים וחוקים, חוקים שהם סיפורים, וסיפורים שמלמדים חוקים. ראשית התורה היא בסיפורים, אך החוקים העומדים לצידם.
{הרחבה על קזואיסטי\אפודיקטי}

ואי אפשר שלא לתהות, מה עובר על אפרים ומנשה כשהם שומעים את דביר משה? אפרים ומנשה בני יוסף כמובן כבר עברו מן העולם מזמן, עוד במצרים. אולם בניהם עומדים בקהל ישראל השומע את נאומו של משה. האם הם הבינו שמדובר למעשה עליהם? שמא חששו אולי הלכת משה שחולקת על הסיפור שלהם, אולי תאיים על ההבטחה שאביהם נתן להם?
ומה זה מלמד אותנו על חלוקת הארץ, על הירושה, על הנחלה, על ההבטחה? מאיזה שלב השבטים זוכים בנחלתם, ובחזקה עליהם?


ברם בשעה שיעקב מברך את בניו, ומקיים את המעמד

פרשת הבכור מול יעקב ונשותיו

דיברה תורה כנגד יצר הרע

אפוידקיטי\קזואיסטי

הרחבת עשרת הדברות

מבוא לספר דבירם?



