2024-09-12


14:41

[[רעיונות ימי חמישי עם הרב יצחק בן דוד]]
[[פרשת שבוע]]


שמענו בשם הרב שרלו, כי פרשת כי תצא היא הרחבה של עשרת הדברות (צריך עיון [בשיעור](https://www.ypt.co.il/4900) של הרב שרלו, שלכאורה מוסב על כל ספר דברים).
והרי פלא.
והתגלה לנו דבר מופלא וגדול-
יש התאמה נפלאה ויפהפיה בין הדברים ואף גדולה מזו.
פרשת ראה- הרחבה של הדברות הראאשונות, אנכי ה' ולא יהיה לך.
פרשת שופטים היא החרבה של כבד את אביך ואת אמך- שכן כל יסוד המוסדות, הכפיה, הפליליזציה, הציות, יונק ונובע מכיבוד אב ואם. שלא כמשפט רהומי שבו העיר היא היסוד, בעבריות וביהדות המשפחה היא היסוד.
לא תרצח- עדלה ערופה, כי תצא למלחמה..
לא תנאף- אשת יפת תואר
לא תגנוב- השבת אבידה
לא תענה ברעך עד שווא- עלילות דברים
לא תחמוד- איסור אונס חס ושלום?

ועוד.
למעה יש לנו הרחבה קזואיסטית של המסרים האבסולוטיים של שערתה דברות.
כי משפט התורה הוא לא אבסולוטי או קזואיסטי, הוא גם וגם, והם באים בחדא מחתא!
אין זה ללא זה, ומאידך גיסא- יש אבחנה ביניהם.

ועוד- ספר דברים משה מייצר לנו תמונת ראי והשלמה של שמות
אם בשמות יש לנו את התגלות עשרת הדברות
ואז דבר אתהעמנו ונשמע
ואז בכל מקום אשר אזכיר את שמי
וא זמשפטים

הרי בדברים- ואחתנן - עשרת הדברות
עקב (הרחבה לברית ולדברות הראשונות, הרחבת מבוא לברית, פרולוג של הנאום)
ואז ראה- השכינה בארץ - מקביל למזבח ולכל מקום אשר אזכיר את שמי
שופטים- המוסדות  - מקביל לדבר אתה עמנו ונשמע
ואז כי תצא- מקבילה למשפטים

והרי המוסדות הם היכולת למזג, לתווך, לסנכרן, לתרגם ולאפשר את המהלך האבסולוטי התגלותי של עשרת הדבורת, לקיומו בעולם האנושי במקרים קזואיסטיים.

ואומר הרב יצחק, טענ ה שיש לוודא אותה כי עשרת הדברות הםה מקום היחיד בעולם הקדום (ואולי אף בכלל) למסר אבוסלוטי נורמטיבי. קזואייסטי אנו מכירים למשל מחוקי חמורבי,
אבל לא תרצח ככותרת!
הרי אפילו בעולם המודרני המסרים האבוסלוטיים עוסקים זכויות, לא בחובות או איסורים .
חוק איסור רצח ינוסח ב- העוהש כך מעשה, כך דינו. שלא נדע.
לעיין ולחבר ל [[זכויות וחובות]]

בספר דברים משה מוסיף את רובד המוסדות, אולי כהכנה לכניסה לארץ.
בספר שמות זו עצת יתרו שמשה מאמץ אותה.

ואמנם יש לנו חוק משני הסוגים, אך
אין כאן השטחה, יש מדרג, יש דרגות, יש אבחנה ובאותה נשימה- הם באים באותה שנימה, הם באים בחדא מחתא.
ספירה של האידאות הנורמטיביות המכוננות- אבוסלוטיות
ספירה שניה- לא תוכן אלא מוסדי, כמובן שבו יש תוכן
ספרה שלישית- מקרים קזואיסטיים, מקרים ותגובה.
ספירת הביניים היא הדרושה לתווך בין העולמות, היא תחנת הממסר.


אומר הרב יצחק- מזכיר לו את מבנה משנה תורה לרמבם, שבניגדו למשל לשו"G יש בו הדרדתיות, הגרדות חקיקה ראישת, מצוות, 0רטי הדין, ולאחר מכן הדרבנן.

ספר המדע וספר האהבה כמתשמבים עם ספר דבירם בו יש פעלים כה מרכזיים של ידיעה ואהבה.
ושני ספרים אלו אינם נורמטיביים אבל כן פואטיים השייכים לעולמות ההתגלות בדומה ושתי הדברות הראשונות.
אולם ספר שופטים דווקא מופיע אחרון.



שאלת השאלות היא פרשת ראה, היא אנכי ה' ולא יהיה לך, היא ההתגלות. הקוטב הזה הוא הרכיב המחזיק את כל הקצוות בממלכת כהנים וגוי קדוש, בתאוקרטיה. וזה חסר.
ואיך זה נראה במימד ולידטיבי?


אוהל  [[מועד]] - אוהל התוועדות
ההתגלות תיתכןו רק בהתוועדות
ורק בכרובים- פניהם איש אל אחיו
מלמטה- העדות! הלוחות
מלמעלה- ההתגלות (קטורת בתווך)
ממול, הכהן או האדם העומד למול זה
יש לנו כאן קטבים מדהימים שמפצחים מפגש התגלותי
גם קטבים של עבר- לוחות
עתיד- הפניהם איש אל אחיו המביאים הולדה
והווה- התגלות!
פלא פלאים שלימדני כעת הרב יצחק

ופניהם איש אל אחיו הרי זה ביטוי כה מיוחד בתורה. מופיע בנוסף רק ואך ורק בפרשיות יוסף ואחיו, שם יאמרו איש אל אחיו - לשבירת האחווה, או לחרטה על שיברת האחווה (הנה אשמים אנחנו...).
ופניהם איש אל אחיוש ל הכרובים הרי זה תיקון האחווה.
ויתרה מזו- המשכן נבנה על ידי האחווה של משה ואהרון, לא רק ביציאת מצרים ובתורה, אלא כפשוטו בלוחות ושברי הלוחות המצויים תחת ופניהם איש אל אחיו-
שכן שברי הלוחות **המצויים בארון!** הם תוצאה של השבר בין משה ואהרון, שמה מביא לוחות ושברם על מעשה העגל של אהרון, והלוחות עצמם ניתנים ביופ הכפרוים, שבו ביום ייכנס אהרון לכפר על העם.
ופניהם איש אל אחיו כדי להביא את העדות, ואת ההתגלות. והשבר והתיקון הוא חלק ממנה. השבר שלא שבר את האחווה בין משה ואהרון!
פלא פלאים. מדהים
עושה חשק לכתוב מדרש על כך שמשה רואה לנגד עיניו את אהרון כשהוא משכנע את אלוהים לא להשמיד את העם.
ויתרה מזו- קשור מאוד ל[[פרשת דברים|מה שלמדנו על אודות הדיבור וההבדל בין דיבור ואמירה]]. שכן אלוהים עושה למשה תרפיה במעבר בין אמירה לדיבור שכן אהרון הוא המדבר בעבור משה. כי לא איש דברים הוא.





> [!NOTE] Title
המשך שבוע לאחר מכן

בבואנו לפתוח את פרשת [[כי תבוא]], ניגשנו לחתימתה של פרשת כי תצא, ולפנינו פלאי פלאים למבנה שהופיע לנגד עינינו.
כפי שכבר ראינו, נאום משה בנוי על בסיס ספר שמות (כמו גם עשרת הדברות בלב), דרך המבנה המפרט למעשה את ברית סיני, מפרק ומפתח אותה, מרחיב ומעבד.
המבנה האמור לעיל של פרשות ואתחנן-ראה-שופטים-כי תצא, מסתיים בפרשייה מובחנת- מחיית זכר [[עמלק]].
מדוע? משום שהיא חותמת את מהלך עיבוד הברית. עמלק הוא הגורם שתקף את ישראל רגע לפני ברית סיני, מיד עם הלידה. עמלק הוא האיום החיצוני על העם שזה עתה נולד, (ויש להרחיב את נושא סוחרי ה [[חירות|עבדים]]);
לפיכך אם בספר שמות מי שמוחה את זכר עמלק הוא הקב"ה, הרי בארץ ישראל (ספר דברים) זה האדם. זה פשוט. 
אבל הרובד העמוק יותר שהתגלה לנו זה עתה- הוא שהאדם יכול למחות את זכר עמלק רק אחרי המבנים שנתפרטו לפנינו כאן בספםר דברים. רק מתוך הזהות הבנויה, האתוס הבנוי של עם קדוש, החי לפני ה' יתברך על אדמתו, באופן בריא וקיים, רק אז אפשר למחות את זכר עמלק, ורק אז זה מתבקש, נצרך ומצווה.
כמו כן כעת פשוט וברור המדרש של שלוש מצוות נצטוו להם ישראל עם הכניסה לארץ! 
כמו כן, כעת מובן פשט הפסוק- מדוע כל זה קורה רק כאשר הניח ה' אלהיך לך מכל אויביך- עמלק אינו אויב מאיים. הוא אתוס מאייים, והוא ניתן לפירוק זכרו רק כאשר האתוס שלנו בנוי על מוסדותיו. זו אינה מלחמת קיום כבר, זוהי מלחמת תרבות. התנגשות.
ועוד- מכאן נובע שבעצם כל הברית, והמוסדות והמבנה הארץ שיראלי והתורה, אינם אלא לבשר בשורה לעולם.
בהפוך על הפוך, עמלר בפשט נראה לנו המקום הכי פםריטקולרי, מתבודד ואגוצנרטי של ישראל. קסנופוביה טהורה.
אלא שההפך הוא הנכון- עמלק אינו אלא בשורה אוניברסלית של כי מציון תצא תורה, ויש להכרית את הזכר המתנגד לתורה בכל מהותו (העבדות העמלקית לעומת החירות העברית). (ואולי כאןם יש לשלב וצריך עיון במלחמה לה' בעמלק דייקא והחיבור ל [[פורים]]).
ועוד, עמלק בא בספר שמות לפני יתרו, יתרו שם כדי לסמן לנו שעמלק אינו האחר המייצג את כל הגוים האחרים.
וכאן הוא בא לאחר פירוט הברית.

