ׁ2024-09-19
15:44
#פרשה 
[[רעיונות ימי חמישי עם הרב יצחק בן דוד]]

לאחר שראינו את כל המבנה של ספר דברים עד כה, שני דברים מדהימים יש בפרשה זו.
הראשון- ברור שפרשה זו היא פרשת ברית. זה מפורש.
אולם יש כאן דברים מופלאים ביותר.
הברית היא ברית חדשה, מלבד הברית של סיני.
אבל היכן היא ברית סיני?
משה רבינו ממש משלג על ברית סיני, כמעט מתעלם ממנה.
אלרח שפירק אותה, ופירט אותה בפרשות הקדומות, משה אומר- צריך ברית חדשה שתעמוד בפני עצמה.
יתרה מזו, פתאום פרשת דברים מצתבהרת מחדש-
מה המשפט הראשון בנאום של משה?
יְהוָ֧ה אֱלֹהֵ֛ינוּ דִּבֶּ֥ר אֵלֵ֖ינוּ בְּחֹרֵ֣ב לֵאמֹ֑ר רַב־לָכֶ֥ם שֶׁ֖בֶת בָּהָ֥ר הַזֶּֽה׃

פְּנ֣וּ׀ וּסְע֣וּ לָכֶ֗ם וּבֹ֨אוּ הַ֥ר הָֽאֱמֹרִי֮ וְאֶל־כָּל־שְׁכֵנָיו֒ בָּעֲרָבָ֥ה בָהָ֛ר וּבַשְּׁפֵלָ֥ה וּבַנֶּ֖גֶב וּבְח֣וֹף הַיָּ֑ם אֶ֤רֶץ הַֽכְּנַעֲנִי֙ וְהַלְּבָנ֔וֹן עַד־הַנָּהָ֥ר הַגָּדֹ֖ל נְהַר־פְּרָֽת׃

המשפט הראשון בנאום הוא לא - ה' אלהינו אמר לנו- אנכי ה' אלהיך כפי שניתן היה לצפות לכאורה.
אלא- יאללה סעו.
ברית סיני היא החיים, אולם היא גם תקעה אותנו (מאלף ואחת סיבות שונות, אין זה רלוונטי, משה מדבר כעת אל העם שמבקש ועומד להיכנס לארץ! למעשה סוף במדבר עם בני גד ובני ראובן, היה חימום המיתרים של משה, שהבין אט אט שהוא צירך לשנות גישה מול העם).
משה למעשה מאתחל את המצב לברית החדשה, שתעמוד כמובן לצד סיני, אבל מדהים עד כמה משה מדלג על סיני בדבריו.
למשל:

הַיּ֣וֹם הַזֶּ֗ה יְהוָ֨ה אֱלֹהֶ֜יךָ מְצַוְּךָ֧ לַעֲשׂ֛וֹת אֶת־הַחֻקִּ֥ים הָאֵ֖לֶּה וְאֶת־הַמִּשְׁפָּטִ֑ים וְשָׁמַרְתָּ֤ וְעָשִׂ֙יתָ֙ אוֹתָ֔ם בְּכָל־לְבָבְךָ֖ וּבְכָל־נַפְשֶֽׁךָ׃

אֶת־יְהוָ֥ה הֶאֱמַ֖רְתָּ הַיּ֑וֹם לִהְיוֹת֩ לְךָ֨ לֵֽאלֹהִ֜ים וְלָלֶ֣כֶת בִּדְרָכָ֗יו וְלִשְׁמֹ֨ר חֻקָּ֧יו וּמִצְו‍ֹתָ֛יו וּמִשְׁפָּטָ֖יו וְלִשְׁמֹ֥עַ בְּקֹלֽוֹ׃

וַֽיהוָ֞ה הֶאֱמִֽירְךָ֣ הַיּ֗וֹם לִהְי֥וֹת לוֹ֙ לְעַ֣ם סְגֻלָּ֔ה כַּאֲשֶׁ֖ר דִּבֶּר־לָ֑ךְ וְלִשְׁמֹ֖ר כָּל־מִצְו‍ֹתָֽיו׃

וּֽלְתִתְּךָ֣ עֶלְי֗וֹן עַ֤ל כָּל־הַגּוֹיִם֙ אֲשֶׁ֣ר עָשָׂ֔ה לִתְהִלָּ֖ה וּלְשֵׁ֣ם וּלְתִפְאָ֑רֶת וְלִֽהְיֹתְךָ֧ עַם־קָדֹ֛שׁ לַיהוָ֥ה אֱלֹהֶ֖יךָ כַּאֲשֶׁ֥ר דִּבֵּֽר׃


זה לפני הקללות והברכות
ואחריהן:

וַיִּקְרָ֥א מֹשֶׁ֛ה אֶל־כָּל־יִשְׂרָאֵ֖ל וַיֹּ֣אמֶר אֲלֵהֶ֑ם אַתֶּ֣ם רְאִיתֶ֗ם אֵ֣ת כָּל־אֲשֶׁר֩ עָשָׂ֨ה יְהוָ֤ה לְעֵֽינֵיכֶם֙ בְּאֶ֣רֶץ מִצְרַ֔יִם לְפַרְעֹ֥ה וּלְכָל־עֲבָדָ֖יו וּלְכָל־אַרְצֽוֹ׃

הַמַּסּוֹת֙ הַגְּדֹלֹ֔ת אֲשֶׁ֥ר רָא֖וּ עֵינֶ֑יךָ הָאֹתֹ֧ת וְהַמֹּפְתִ֛ים הַגְּדֹלִ֖ים הָהֵֽם׃

וְלֹֽא־נָתַן֩ יְהוָ֨ה לָכֶ֥ם לֵב֙ לָדַ֔עַת וְעֵינַ֥יִם לִרְא֖וֹת וְאָזְנַ֣יִם לִשְׁמֹ֑עַ עַ֖ד הַיּ֥וֹם הַזֶּֽה׃

וָאוֹלֵ֥ךְ אֶתְכֶ֛ם אַרְבָּעִ֥ים שָׁנָ֖ה בַּמִּדְבָּ֑ר לֹֽא־בָל֤וּ שַׂלְמֹֽתֵיכֶם֙ מֵעֲלֵיכֶ֔ם וְנַֽעַלְךָ֥ לֹֽא־בָלְתָ֖ה מֵעַ֥ל רַגְלֶֽךָ׃

לֶ֚חֶם לֹ֣א אֲכַלְתֶּ֔ם וְיַ֥יִן וְשֵׁכָ֖ר לֹ֣א שְׁתִיתֶ֑ם לְמַ֙עַן֙ תֵּֽדְע֔וּ כִּ֛י אֲנִ֥י יְהוָ֖ה אֱלֹהֵיכֶֽם׃

וַתָּבֹ֖אוּ אֶל־הַמָּק֣וֹם הַזֶּ֑ה וַיֵּצֵ֣א סִיחֹ֣ן מֶֽלֶךְ־חֶ֠שְׁבּוֹן וְע֨וֹג מֶֽלֶךְ־הַבָּשָׁ֧ן לִקְרָאתֵ֛נוּ לַמִּלְחָמָ֖ה וַנַּכֵּֽם׃

וַנִּקַּח֙ אֶת־אַרְצָ֔ם וַנִּתְּנָ֣הּ לְנַחֲלָ֔ה לָרֽאוּבֵנִ֖י וְלַגָּדִ֑י וְלַחֲצִ֖י שֵׁ֥בֶט הַֽמְנַשִּֽׁי׃

וּשְׁמַרְתֶּ֗ם אֶת־דִּבְרֵי֙ הַבְּרִ֣ית הַזֹּ֔את וַעֲשִׂיתֶ֖ם אֹתָ֑ם לְמַ֣עַן תַּשְׂכִּ֔ילוּ אֵ֖ת כָּל־אֲשֶׁ֥ר תַּעֲשֽׂוּן׃

כאן זה ממש פלא פלאים שאין סיני. יש המסות הגדולות, אין את מתן תורה.
אלא שכל המסע לא היה אלא לכאן- להיום. הוא מדבר למי שנמצא כאן היום.
וצריך השוואה רצינית לפרשת דברים ועקב, להשוות לאיך הוא מתייחס שם לסיני.
אלא שיש כאן מהלך שצירך להעמיק בו.
הברית היא לקראת הארץ-
**להיום!**

וכעת מובן מדוע "תקועה", באמצע פרשת מקרא ביכורים וווידוי מעשרות-
שכן אם אמרנו שהתכלית היא הברית בארץ.
הביכורים ומקראם הם שיא השיאים-
תמונת מצב של אדם עברי חי בארץ הקודש, עובד את אדתמו, בן חורין עליה, ומביא אותה למקור הברכה למקום השכינה. ומספר שם את הסיפור שלו, סיפםור העם, מתייחס לעבר, להווה, ולעתיד-
השקיפה ממעון קדשך.
מתייחס למרחב, קדימה אחורה, והצידה-
ומשחת אתה וביתך, והלוי, ואפילו הגר (כנגד עמלק בין השאר).
אם עמלק שקדם לכך וחתם את כי תצא, הוא החתימה של המהלך על הצד הנגטיבי- הוא האויב החיצוני.
הרי מקרא ביכורים ומעמד הביכורים- הוא התכלית החיובית, האתוס החיובי שאנו מייצרים ועליו בונים.
הוא תכלית הברית.



> [!NOTE] תובנות תשפה
> ואולי הסיבה שמשה חוזר כלכך הרבה פעמים ומדגשי את המילה היום, טמונה בצעם הנאו הגדול שלו. היום נהיית לעם - רק אחרי ששמעת את הנאום הזה,צ את התכלית של ביאת הארץ. ואולי זה גם קשור בזה שבואתו היום (בואתו היום?) משה מסיים את הנאום, ועומד להיפרד. היום - אתם עם, כבר לא רק צאן במדבר שתלויין ברועה - משה אל מול האלוהים. היום הם מאמירים את ה' להיות עליהם גם בלי משה.
> ועוד רעיון שעלה בי - אולי הברית החדשה של פרשת כי תבוא טמונה גם בסוד [[פרשת בהעלותך|משא משה]], הוא רואה את השלחות שלו מחדש מול הדור הזה, שלא לגמרי היה עד הסוף בסיני...

תובנות אחר לילות חמישי כי תבוא התשפה 

ברית ערבית מואב היא השלמה לברית סיני
בסיני העם למטה ובברית על הר גריזים והר עיבל בפסגות
אין התגלות בה
העם מדבר ועונה אמן

הרב יצחק מציע כי זו גם ברית שמאזנת את היראה שהיתה בסיני

בעיני יש גם השלמה של המהלך של העליה להר שלא אירע בסיני 

כמו כן יש כאן ברית של דור חדש
שזו הברית
החיה עבורן

וכמובן מה שאמרנו על משה

דניאל היקר אמר שיש השלמה של היפוך ההעשה ןנשמע, ואכן יש היפוך בפסוקים בפרשתנו
קודמים שומעים ואז עושים ןזה יפהפה

והוסיף
הרב יצחק על דברי הנוגעים למשה
שגם בזה יש השלמה לסימי ששם היה - וגם בל יאמינו לעולם

וצריך עיון בשורש האמרת
כי יתכן שהאמרה זו תיתכן רק ללא משה
בחורה שיש בה העצמה
הגמילה ממשה מעצימה את העם שמעצים את אלוהים 

פרשה שהיא פלא


