#חופה 

כפיר לוי - 23 מודיעין במקור (רעות)
(דתלש?)
אבא איש צבא מייעץ בטחוני
אמא גם צהל, והיום יועצת
שלושה אחים נוספים
סנביץ מלמטה
משוחרר טרי
לימודי מדמח בפתוחה
הדפסות תלת מימד
מתופף בעברו
רישיון טיס פרטי - (לעוף על החיים)

גלית ברון
אשדודית
22
תפוצת רוסיה
הורים עלו מברהמ
אמא אחות בטיפת חלב
אבא עוהד צהל בצריפין
שלוש אחיות
גלית היא הצעירה
אמן 504
עובדת משהבט
סטו' להנדסת חשמל ומתחילה בבר אילן
**תקשורת**
שרה
לנוח על הספה מול סיטקום
אוהבת ים
וחברות


כפיר וגלית -
שלוש שנים יחד
זוג שהכיר את כפיר מהיטרונות פגש את גלית ביחידה שלה
הם השדכנים
דאבל דייט בהעה

גלית ישעה שזה זה מהדייט הראושן שיש כןא משהו מיוחד
דייט שלישי בחו, הצוק
כפיר סיפר לחבר שזה היה דייט שלישי גם כן כך החסר זוכר

חודש הפם היו בארגנטנינה
כפיר הפתיע אותה היא תמימה

מתל אביב להצרליה דרום אמקיה ארגנטניה לטוס בשמי הארץ, לשיר את החיים


כפיר - מה זו חתונה?
מאז שחזר בשאלה עדיין יש לו תפסיה.. הרבה חברה אומרי  לו אתה דתלש הכי דתי שהם מכירים
מאמין שחונה זו לא חותמת גומי להבי אילדים
חתונה היא לא אמצעי מבחינתו 
אלא זו עוד מטרה בחיים
הקשר חזק ומוגדר
אבל הוא רוצה עוד
המעבר צריך להיות נקי אחרי החןנה אין הבדל לכאורה
אבל הכל שונה
השלבה שמעבר מסמל את המעבר 
להצהיר על האהבה לגלית
לשדר שזה רציני
רוצה לחיות את כל החיים שךי איתה
איתך צריכים להיותחיי


גלית - ברור

למה להתחתן? גלית: מסכימה עם מה שהוא מר
זה השלבה הז שאומרים שאין לאן לככזוה. מצהיר שנלחמים עד הסוך
אני פה כדי להלחם על זגוית
התחייבות
אני אומר םה כדי להשיאר

למה ברבנות?
חשוב לי שגם הילדים שלי יכירו כמו שצירך את היהודת
כפיר - מסרותי, חשוב לי , למה ברבנות? לממה בצוהר? כי מאמין ברעיון. משהומסורתי. מכו ההורים וסבא וסבתא.

חופה - גלית : שלא יהיה ארוך. 
כפיר - מרגש
גליתמ:פרחים 
הינומה
כסא כלה
כפיר:
שבע ברכות
מרגש
חבירם מםגרים
לא לשבור את הכוס (לפשל)
ברית



ורצים ליור בית
אירוע שמח
שתהיה אינטימיות
(אירוע של 600 איש)

לא נפגשים שבוע לפני
נפגשים בצילומים בבוקר

כיסא כלה
כפיר צועד לחופש עם ההורים שלו
גלית מחכה בכיסא כלה
אחכ צועדת עם הוריה
הוא יוצא לקראתה מן החופה
ונכנסים ביחד
בלי סיבובים
(לא להקירא את כל הכתובה)

שבע ברכות - 
משפחה

עדים - עילאי מובשוביץ

מי צועד יבן הכתובה לכסא הכלה?

מנחה - אח החתן (דברי פתיחה והזכרת קרובים)

1830 קבלת פנים
חופה - 
