
אני צירך להקשיב לעצמי יותר. זה ברור.
אתמות ורד קצת נכנסה בי- איך אתה מצפה להתקדם אם אתה לא זוכר לשאול את עצמך מאתיים פעמים ביום איך אתה מרגיש?
היא אמרה משהו חזק מאוד- שאני משאיר את יותם הקטן לבד, פשוט לבד. רוב היום.
זה עצוב מאוד.
וגם התובנה פתאום באמצע הפגישה שפשוט אין לי מקום, אין לי שום מקום בעולם בו אני מרגיש בנח, מרגיש חפשי, ומשוחרר.
לא עם מילאת גם, שם אנחנ מקתדמים אולי אט אט, אבל כרגע הגענו למצב נח, זה לא המצב שאני רצה.
בטח אל בעבודה וגם לא עם המשפחה שלי.
היא אמרה לי שאני צריך לשחרר את השליטה, לא לחשוב כל הזמן על העתיד ה ברור, לתת לדבירם להיות פשטוים, פשוטים בפשטוטתם.
והתובנ ההזו של להחליף מנוע, כרגע המנוע שלי הוא החרדה, הפחד, הרצון לקבל הכרה ואהבה שלא באמ קיבלתי מעולם מאבא ואמא, שפספסו אותי לצד האחים שלי, שרק לא הייתי מספיק .
לא הייתי מספיק.
וגם עכישו אני עושה לעצמי את אותו הדבר- אני לא מספיק.
זה מערבל את הבטן.
וזה שאני לא מצליח להריגש כי אני מנותק.
באסה

אז מה עושים

עושים תשוה.
כל יום אלול בי לעשות תשובה,אלול.
אלול אלול אלול. אלול אלולא ול אני לא באמת מצליח לעשות שתובה כמו שנאי רצה, והנה התובנה הראשונה שפתאום יוצאת לי אל המקלדת בתשובה- זה שנאי לא במאת מצליח, אבל שים לב , כמה אתה רותה, אני באמת רותה, אבל לא רוצה מספיק. שוב הלא מספיק הזה , מה יהיה. האם יש מספיק? אניבספר.\ומי שלא יודע להתספק לא יהיה לו מספיק לעולם.
תהיה בזה, בשאלה, בפחד. תהיה בתשובה שלך\ ותהנה ממנה.
להינות מהתהליך, טעם העץ כטעם הפרי.
נזכר פתאום בהתחלה של לימוד אואות התשובה עם הרב אביגדור וויצמן, יזה כיף ז היה ,
ו* באורות התשבוה ה'
וואו כמה עברתי מאז.

וגם ורד אמרה לי אתול שאני בכלל לא מסתכל על הקפיות בתהליהך שעשיתי בשנים האחרונות
יש לורד פרפסטקיבה טובה לפעמים תזוכורת טובוץ
אני מתקדם.
ומותר גם ליפול
הכל בסדר. כל בסדר.
מקלחות קרות אני צריך קצת.

וההריון:)







#כתיבות_זורמות