


הרגשתי שאתמול קצת יורת הייתי מחובר. במקום לא לעצור בכלל, אז עצרתי אולי פעם אולי פעם, לנסות לראות מה אני מרגיש באותו הרגע.
זה הרגיש נכון, וטוב.
עצרתי זו אולי מילה כדולה מדי, ניסיתי להפנות קשב.
זה קטע שפעם הייה לי אינטסיטנטק כלכך חזק בימי הישיבה להקשיב פנימה, והוא הלך אליבוד.
אולי הוא לא במאתהיה הלכך חזק אלא שזה היה כשהייית מעין נזיר בישיבה, מתבודד מן הועלם,
א]פילו מחברים.
הייתי רק עם עצמי אז זה היה יותר קל.
עם ילאת זה בוודאי יותר קשה וכן בעבודה.
מעניין שאת העליה לרגל לפני כמה שנים עשיתי לעצמי בסימן של ניסיון להפנות קשב תוך כיד משהו אחר שהוא לא הפניית קשב. מקיוד תוך כדי מסע.
תוך כדי הליכה.
זה אתגר של חיים כנראה.
אתמול שרתי קצת במקלחת, כי זה מה שרתיתי באותו רגע, זה מה שהיה בא לי
ושמחתי

אני כלכך רוצה לראות הצלחה\ אני כלכך רוצה להרגיש את ההצלחה.
האמת שפתאום היתה לי תובנה שמול עצמי כשנאי יעיל ומבצע את המשימות שתכננתי, אז אני גם מרגיש טוב יותר, כשנאי על הזמנים ועל המשימות, כשנאי מסודר, זה עושה לי סדר טוב בנפש, וזה משמח ומרגש.
האמת שזה משהו שחשוב שאישם אליו לב.

אני לא יודע למה אני מרגיש כלכך בלאגן, בעצם אני כן יודע.

יש ריח באוויר של חגים הבוקר, של אלול. זה ריגש אותי.
חבל שאני לא מצליח בכלל לקום ותיקין כמו שהייתי רוצה.
גם שם אני לא על הזמנים שלי, גם שם אני יודע שאני מרגיש הרבה יורת טוב.
אז למה?
מזכיר לי פאום את השיעור עפ הרב עמר מכיתה ט, שהוא שאל אותנו- האם אתפ מרגישים טוב יורת כשאת מגיעים בזמן לתפילה? וכלם ענו לו כן, אז למה אתם לא עושים את זה?
וזה היה לי כלכך בהיר ושפוט.
אולי זה קשור גם למה שורד אמרה לי- אנימנסה לחהיבן הכל בראש.
אנ צריך להרגיש יותר
להגיע אולי למצב שזה בלתי נסבל, מתוך הסבל לעלות ולצמוח, לשים סוף לבלאגן.






#כתיבות_זורמות 