---
date: 2024-06-13
time: 16:11
type:
  - מחשבות
  - כתיבה
tags:
  - <%tp.file.tags(,)%>
  - כתיבות_זורמות
aliases:
---

# כתיבות זורמות אסרו חג שבועות תשפד

גם היום אני לא מצליח להתנתק מן הטלפון שלי. גם היום אני מבולבל כלכך.
הביקור אצל הרב יצחק עשה לי קצת שמח בלב, פגשתי שם אנשים מאירי פנים.
אני הולך עם מועקה מהשיחה שלי אתמול עם מילאת.
נאי הולך עם מועקה מכך שאני לא יודע מה אני רוצה לעשות והנה אני מפספס את כל החיים.
אני מפחד כלכך. ממה אני מפחד בעצם אני מפחד למצוא את עצמי מגיע לגיל שאני אבין שלא הייתי רלוונטי חלשום כלום. כמו שישראל אמר את זה, תסתכל אחרוה ותראה כמה זיקוקים, אבל שום דבר.
הזיקוקים הללו מפחידים אותי- מה אני עושה בעצם, איך אני לא מפספס?
אבך מה מסתתר מאחורי הפחד הזה? הרי ברור שהפחד הזה הוא מה שמניע אותי כתע, ולמעשה משתק אותי הפוך על הפוךל, כי כשהפחד הוא המנוע, אזי שום דבר לא באמת מתקדם ונשארתי קירח מכןא ומכאן.
כמה כתבתי? כלום לעומת מה שרציתי לכתוב.
הפחד הוא בעצם הפחד לא להיות משמעותי. הפחד שלא אזכה לכבוד שאני מדמיין שראוי לי.
ועוד- אני מפחד שאני בעצם חלש מול מילאת. נותן לבורגנות להורג את החלומות שלי. עובד בשביל הכסף כדי לפרנס, ותורה היכן? והשם היכן? והמסירות היכן?
אני מרגיש ישן. אני מרגיש שאין לי שליטה על החיים שלי (ואולי זה טוב?)
אני מרגיש גבר עלוב. מבוהל.
אני מרגיש מפוספס.
למה? שוב ממה אני מפחד?
אני מפחד לפספס כלכך מפחד להחמיץ.

הקב"ה נטע בי כוחות ואני בעיקר מפחד איתם, ולא פועל איתם.
אני מפחד למצוא את עצמי כשבעצם מרגיש שלא השגתי כלום.
מה הפתרון? קודם כל לפחד, פשוט לפחד.
דבר שני, להפסיק להיות מונע מן הפחד הזה.

אני רוצה להיות רב קהילה? מה אני עושה בשביל זה?
לבוא למילאת אחרי שיש לי שמהו קונקרטי בראש בכלל.

מה בעצם טמון בנושא הזה של רב קהילה?
אני מרגיש שאין לי רגל מספקת בעולם הקודש.
אני רוצה תלמידים, רוצה את החוויה הזו של תלמידים.
בשבועות פגשתי את ציגי למשל וזה כלכך ריגש אותי בסוף אין משהו שיותר מחייה אותי מלפגוש פנים שלהם ככה בצורה כזו.
אני רוצה קהילה, אני רוצה מקום שאפשר לגעת בו בקודש יחד, בחוויה חיה במרחבי החיים.

בשבועות ניסימי עשה משהו מתוק כלכך- הכין עוגה הר סיני - עושה פשוטה עם מלא עיטורים לילדים,
זה היה מקסים ומרגש
ותהיתי לעצמי - מה אני יכול לעשות כסתם יוזמות כאלה מהצד? למהמ אני כלכך לא משמעותי?
אז נכון, אנחנו בשבל כלכך אחר בחיים- שתי ילדות קטנות שמצריכות מלא תשומת לב
ועדיין

אני רוצה להרגיש שאני מחבור ליעוד שלי
אני רוצה להרגיש משמעות
אני רוצה להרגיש שיש לי נתיב מיוחד משלי שאני מצליח לבטא בו את היכולות שלי

יש לי קליפה ששמה גאווה-
אני רוצה שהשם שלי יהיה משמעותי, ויזכה לכבוד בתור מישהו בעולם
אבל זו קליפה חזקה נורא
שלמעשה מונעת ממני כלכך הרבה.

אני רוצה להסתכל על עצמי ולהרגיש שיש לי השפעה
אני רוצה לבטא את הרעיונות שלי
אני רוצה לחקור
אני רוצה לעשות
אני רוצה ללמוד
אני רוצה ללמד

מה?

להחזיר את שם הוי"ה
לגעת ביחסים בין דתיים
לנסח תאוריות של תורה ומדינה
להביא לעבודת ה' בעומק ובשמחה 
עבודת התפילה
עבודת הברכה
מדרש
קריאה

אני כלכך מתוסלכ
ומרגיש שאני לא זז

הכאב הזה בחזה
ממה הוא נובע?
זה אותו הפחד של ההחמצה

ותוך כדי הכל אני בעצם שוכח את עצמי לתוך הפלאפון
לא מחובר כלל לעצמי

אני צריך להתעורר






> [!info] 
> הקשר כתיבה 
> באותו הזמן
> אחרי החג, אחרי המריבה עם מילאת, אחרי ביקור בבית המדרש של הרב יצחק ביד הרב ניסים. חום כבד, קצת הרבה בלבול. כאב
