#כתיבות_זורמות_תשפה 

רב בחמישי האחרון למדנו בלילות חמישי על המשא של העם ושל משה.
והנה קמנו לפנות בוקר למבצע צבאי מהאגדות שביצע חיל האוויר, אמ"ן וצה"ל. עם כלביא, הן עם כלביא יקום וכארי יתנשא.
האמת שפקפקתי. פקפקתי ביכולותיו של נתניהו ללכת עד הסוף (אני עדיין מקווה שהוא אןכ ילך עד הסוף). פקפקתי בטיימינג כשאמא התקשרה אלי בצהריים ואמרה שהולכים להיות טילים מאיראן.
האזעקה שהעירה אותנו לא הותירה לי ספק, אולי בשניה הראשונה עוד רציתי לבדוק אם יצא טיל מתימן, אבל ההתרעות שהגיעו שניות ספורות לאחר מכן כבר לא הותירו מקום לספק. תקפנו באיראן. כמה גאווה הלב מתפוצץ.
יהודים בכל הדורות חלמו להגיע לרגע הזה שאנחנו כיולים להגן על עצמנו, ומה שקורה בימים הללו לנג דעינינו הוא אצבע אלוהים, כמו מרכבותה אש שמקיפות את טייסינו. לא היה דור אחר שזכה לכזה דבר. לא היה. לא בימי דוד ושלמה, לא בימי אחאב, לא בימי החשמונאים, או שמעוו, או אגריספ ובטח שלא בימי הורדוס.
ישראל היא מעצמה אזורית, עם השפעה בקנה מדיה עולמי.
ואני חייב להגיד שכבר עכשיו מבחינתי נתניהו קנה את עולמו, ארבעים שנה מתכונן לרגע הזה, רק שילך עד הסוף ולא יפשל.
איזה ניסם. ניסי ניסים. כעת אנחנו כבר יודעים כמה הרסניים יכולים להיות הטילים מאיראן, אובי לנ, כבר קרוב לעשרה הרוגים בלילות האחרונים, ושכונות שלמות שנהרסות בארצנו, אך דבר לא ירתיע אותנו מהלילחם עד הסוף על המקום הזה. אין עם אשר ייסוג מחפירות חייו.
אני דואג, אני חושש על בנותיי
אבל אני יודע שזה להיות או לחדול. אסור ואי אפשר להשלים עם איראן גרעינית. זה דבר שלא יתכן ולא יעלה על הדעת.
רחמיי על כל אלו שדעתם נשתשבשה עליהם והם לא מצליחים להתעלות לגודל השעה. אמא שלי על הגבול... זה מדהים לראות כמה נתניהו מחשוב שכזה נוגע לאיראן, לעומת דבירם אחריםש הוא פשוט לא יודע כיצד להתמודד איתם.
צריך הרבה תפילות, המון. צריך הרבה הודיה. המון. פלאי פלאים בעינינו ראינו, בדורנו זכינו.
טייסינו תוקפים באיראן כאילו היה זה טיול קציר בשדה חיטה.
ומכת הפתיחה המהממת, הורדה של כל שכבת ההנהגה הצבאית. לא יאומן כי יסופר.
איפה היינו לפני שנה וחצי בשמחת תורה ואיפה אנחנו היום. איפה היינו לפני שבעים שנה ואיפה אנחנו היום. לא יאומן כי יסופר.

גויסתי למילואים באותו הבוקר. לגדוד בארי. תוהה כמו תמיד האם שם אני יכול לתרום הכי הרבה.
אבל אני שם, ומנסה לעשות ככל שביכולתי. לפחות אנחנו בחטמר עציון, קרוב יחסית.
בשבת היתה שבת שבע ברכות לתרון ודובי. רכבתי מהחטמר לשבת ארחי שהרב ראם אמר לי שכבר אין היתר נסיעה, אבל באופניים אפשר.
מילאת היתה נחמדה ולבבית אלי.
אבל אתמול (ראשון) כשחזרתי פתאום הרגשתי משהו משונה.
קודם כל מילאת לא שמחה שחזרתי. (אני חשוב במבט לאחור שהיא מרגישה שמהו מסובך בעצמה עם המילואים שלי, מעין חוסר נעימות מאנשים כמו נעם ורננה שטוחנים במאת מילואים של חודשים ארוכים).
אבל גם לעצמי פתאום נפלה לי ההרגשה הזו של - מה אני עושה איתה, האם זו אשתי? איך זה יתכן שזו אשתי? ומעין הרגשה מרחפת שהיא לא מתאימ ה לי בכלל.
ונעשיתי עצוב, ורציתי לתת עלעצב הזה מקום. להרגיש את הכאב על הזגויות שדמיינתי שכרגע עוד אין לי, על סקס , על אהבה שאני לא יודע איפה היא.
ואני יכול לתרץ וגם להרגיש אחרת דבירם אבל בעקבותה שיחה עם ורד, ביום חמישיש עליה לא כתבתי בכלל לדעתי, רציתי לתת לרגשות הללו מקום.
אחרי זה הן התערבבו לי בזה שמילאת מעורבבת עם עצמה.
מילאת היתה הבוקר אצל פיזיותרפיסטית של רצפת האגן, אמרה לי כל מיני דבירם ושלחה אותה לבדיקה אצל איזו רופאה מומחית. אני הגבתי אולי לא הכי מדויק, אבל מילאת אמרה שנאי מרגיש שאני מזלזל בכאב שלה. זה כלכך לא נכון, והיא בכלל לא אורהא אותי בסיפור, אבל אולי גם אני אל סמפיק רואה אותה. אני לא יודע.
אני יודע שאני עצוב כרגע אבל צריך לנווט את הרגשות שלי. 
לא הייתי חייב לחזור היום למילואים, אבל רציתי קצת לבד, וזה היה אחלה תירות והמאת כל הכבוד לי שלקחתי את הלבד הזה. ממש כל הכבוד לי. כי ברגיל וגם היום זה קרה, מיד השיפוט העצמי שלי ההיה מתחיל לפעול. 
 מה אני מרגיש כלפי מילאת? שאני לא יודע. ורד אמרה לי שאני מבולבל כי אני לא נותן טיפת מקום למה אני מרגיש ורוצה באינטואיציה. האם אי פעם בכיתי על מה שאני לא מקבל? עם עצמי. אני מוחק את האינטואיציות שלי. בפגישה עם ורד זו היתה הפעם הראושנה שהודיתי בפה שכמה ימים לפני החתונה היתה לי אינטןיאציה שמשהו אולי לא טוב קורה כאן. שמשהו יהיה קשה. שהכל לא מסתדר לי. כמו שגם לאורך האירוסין הייתי בספקות פתאום ולא רציתי לבטל, אבל היה בי גם רצון לבטל. אני זוכר שמהר הדחקתי אתז ה הצידה, מרוב בושה, ופחד מודחק. 
 כשסיפרתי את זה לורד משהו בי כאב נורא.
 כמו גם שסיפרתי לורד שאין לי אף מקום בטוח להיות בו, והיא שאלה איך זה שאני לא בוכה על זה, ולא ידעתי למה. עד עכשיו לא ברור לי איך זה שאני לא בוכה על זה כמון המון.

אני צריך להתאמן בלעבוד על מה טוב לי ומה לא. בהכי פשוט. מה עושה לי טוב ומה לא עושה לי טוב. ככה פשוט.
להיות ליד אמא לשי למשל לא עושה לי טוב.
אבא שלי צפלעצמים עושה לי טוב ולפעמ ים לא.
להיות עם חברי הילדות שלי עושה לי טוב מאוד.
לטייל עושה לי טוב. לרכב על אופניים עושה לי טוב
ללמוד תורה - שאני אוהב, עושה לי טוב.
לכתוב עושה לי טוב.
להיות בלטפון לא. לפעמ ים באתרים מעניינים.
לאכול בריא עושה לי טוב.
לאכול שוקולד זה כיף.
לדבר עם מילאת עושה לי טוב? אני לא בטוח. לפעמים. לא תמיד. אז למה אני מדבר איתה? כי אני חייב? זה נוראי. 
להיות לבד עושה לי טוב. להתבודד.
למה אני לא עושה את זה יותר? הערב כל הכובד לי, רק שלא אבזבזב את כל הזמן על הלטפון.
למה אני מדבר עם מילאת? לפעמים אני רוצה לשמוע מה דעתה. לפעמים אני רוצה לשתף? מתי הפעם האחרונה שרציצי לשתף משהו. מתי הפעם האחרונה הרגשתי שיש לי מה לשתף. העולם הפנימי שלי יבש, ואני חייב לחזור ולהשקות אותוץ לעשות עבודייה של ממש.
משהו בי מת. משהו בי לא חי. מה קורה לי. אני לא בטוח. אני לא לגמרי יודע. 
ורד אמרה לי שאלי אני צריך ללכת קצת לאגרוף. אמרה שיש בי זעם אצור, והיא צודקת. אמרה גם שיש בי כח מתפרץ שלא מקבל את מקומו, והיא צודקת ממש ממש. אבל מה לי ולאגרוף
מצד שני גם אלונה אמרה את זה.
כמה אלונה מאבחנת בחכמה את הגוף. היא אמרה שאני מחפדש איך לסיים מהר, והיא צודקת. לא מתעכב על הקושי רוצה רק לסיים איתו ומהר.
הגוף לא משקר. הוא מתסכל.
יש בי זעקה, יש בי צעקה.

ויש בי גם מבוכה ברגעים הללו ספציפית, רגעים כה היסטוריים שמה שאני עוסק בהם הוא עצמי? אבל למה לא? הרי זה לא שיש לי אפשרות זמינה ואמיתי כרגע לקחת חלק פעיל יותר במלחמה, ואני כם במילואים אז אני כן חלק., גם אם חלק קטן, קטנטן, פצפון כלכך. זה מה שהקב"ה ייעד לי.
אני רוצה לבכות. רוצה כלכך לבכות. 

אני צריך לעשות יותר המתקדות, ויותר דמיון נובע.
 התמקדות - פינוי הידוע, להגיד את מה שאני רוצה (מצד שני גם לתת מקום לקושי בלי יש לפתור אותו).
 לשהות במה עוד 
 לעשות שניים
 להחזיק מודעות ישירה לנושא
 הנושא בכללותו
 מנקודת מבטו
 להרגיש ולתאר את החיה הביישנית.

אח של גיא נפל היום בעזה. כל העיניים על איראן ואח של גיא נפל היום בעזה.
אני לא מאמין. גיא שלנו. טל מובשוביץ אח שלו. משפחת מובשושיבץ המדהימה. משפחה שכולה.
טל איננו. זה לא נתפס.

קיבלתי את ההודעה בגינה היום, ואמא שלי במקרה היתה איתנו והיא התיישבה ליידי וניסתה ללטף אותי. היא ניסתה באמת, היא לא יודעת איך. זה לא היה לי לגמרי נעים, אפילו שרציתי כלכך שזה כן יהיה.
אין לי מקום בעולם להתנחם בו.


 

