2024-08-31
22:00
#כתיבה #כתיבות_זורמות 

כמה ימים לפני שבת היינו במין מריבה מילאת ואני.
וערב שבת הגענו לשיחה קשה.
מילאת שתחילה שוב לשפוט אותי, היו לה כלכך הרבה דברים הלגיד. שהיה סיוט לשחק איתי בחופשה, כי אני שר, אמרתי הל שהיא היחידה שזה הפריע לה.
שאני לא יודע לסדר את הבית, כלומר זה לא היה בדיוק ככה. אולי עדיף שלא אנסה לשחזר את השיחה מילה במילה.
אבל היא אמרה שיש כשל בשותפות לשנו בבית, שהבית אצלי לא תופס את המקוםש הוא תופס אצלה.
וזה נכון, ואמרתי לה שגם ככה זה יהיה.
היא אמרה שהיא מרגישה לבד בגידול הבנות לפעמים, שאני למשל בכלל אל התעסקתי בהתסגלות של קדמה. אמרתי הל שיש בזה צדק, והיא צודקת חלקית, ואני לוקח לתשומת לבי למשל את זה שהיא מאהר שאני לא מספיק קורא, ולא מהווה לה בכלל קונטרה ברעיונות של גידול חינוך וכדומה.
מצד שני כשהצגתי לה איפה אני כןם עושה את זה היא דחתה הכל בבוז.
אני הבנתי פתאום את מעגל ההרס העצמי שהיא מצויה בו, ואני חייב לשבור את זה כשזה מולי.
אז אמתרי לה בפנים שהכל יותר עמוק והיא לא מקבלת אותי.
היא אמרה שזה נכון ולמה אני חיה איתה
שאלתי אותה אותו דבר, היא אמרה שהיא חושבת שהיא לא תקבל אף אחד, אבל ךפעמים עוברת לה המחשבה שאולי כן
אמרתי הל שאני חי איתה כי אני מאמין שזה עוד יכול להשתנות, אבל את היחס המאשים שלה אני לא מוכן לקבל יותר

הי הלי קצת קשה לנשום בשבת מהמחשבה שאולי נתגרש
ומצד שני, הבנתי שהחרדה הזו שמציפה אותי, מאותת לי איפה אני צריך לעבוד
לצלול לתוך הפחדים האלה

להופיע את עצמי יותר. ברור לי כשמש שאני לא מחובר לעצמי ואז מה אני רוצה ממנה. ולמה אני לא מחובר לעצמ? אני שוכח, כלכך בקלות
אני חייב לזכור יותר, ולאזור אומץ. להביא את עצמי
שמתי לב פתאום במהלך השבת כמה וכמה פעמים שאני מגיב תגובות שנאי לא רותה, אני חייב להתחבר למקום הזה של הרצון, מה בא לי כרגע, ומעבר לבא לי, שזה חשוב ממש, מה אני רוצה. בעומק.
להיות עם הבנות, בלי העצבים והחרדה שאני לא מסוגל לזה יותר, כי אני צריך זמן לעצמי. את הזמן לעצמי עלי לייצר. להגיע לבית שמח ומלא.
הבנתי השבת לעומק את שוורד אומרת- אני בא לכאן לזוגיות כדי לקבל, ומזה אני צריך להיגמל, לגמיר, וזה קשה כלכך.
אני צריך לבוא מלא, להתמלא במקומות אחרים.
למרות שיש בי עדיין בלבול מסוים- איך לא להיפגע מן הדחיה, בחוויה שאתה לא רצוי, לא אהוב, לא מקובל.

צריך לשדר פנימית- ההפסד שלך, הבעיה שלך.

וגם כאב לי נורא, וניסיתי לעבוד עם הכאב הזה בלב
על כמה אני לבד, כמה אין לי מקום בעולם להרגיש בו נח.
זה עצוב כלכך.
אני לא מצליח להרגיש את העצב הזה מספיק כדי להתאבל עליו.

ועוד שדאלה שנאי לא מצליח הלבין- איך נהיים קשה להשגה, אם אני אמור להרעיף אהבה בלי חשבון?
או שבעצם- יש את המקום הזה שאני עוד צריך לחקור אותו- של השחרור ממילאת, פשוט לשחרר ממנה. בלי ציפיות, אכזבות, כעסים או רגשות מיותרים, הכי משוחרר בעולם, לכוון את האנרגיה שלי למקום אחר, אבל ממוקד. לא סתם.

