#כתיבות_זורמות_תשפה 

מליאת בהריון. אני לא מופתע אבל אני כן מרגיש מוזר. כי אני לא הייתי בגמירות דעת על הסיפור הזה, ואולי אני קצת חושש. כי אני כן לקחתי בחשבון שזה יכול לקרות. אולי גם רציתי שזה יקרה, כי אני עצמי גם רוצה עוד ילדים, אבל אני קצת מבולבל כי היה לנו כמה שבועות עכשיו, איזה שבועיים שלושה מאוד טובים, אבל פתאום יש איזה בלבול, שזה גם הגיוני בהתחשב בעובדה שמילאת בהריון. אני כלכך הייתי רוצה לשמוע ממנה את המילים  אני אוהבת אותך. ומצד שני אני גם חזק יותר, אני פחות זקוק לזה.
אבל מצד שלישי, השבועות הטובים היו שילוב גם של זה שנאי הולבתי ויזמתי, והייתי מאוד ממוקד פנייץ. ופתאום כמעט בן רגע זה הלך, לאן? מה קרה ליש נרדמתי פתאום?
זה לעים בא בשילוש עם רצון הלישאב פנימה לתוך העמקה וידע, לשמוע פןדקאבטים ולקראו הרבה.
אבל מיקוד אין. אין לי אנרגיה פנימית של תשוקה למשהו.
למה זה קורה לי?
אני לא יודע אם אי אוהב את מילאת כמו שאני רוצה . אני יודע שהסקס פתאום התקדם.
תכלס אני כן מבין שקרה  לנו פלא, ותפילותי נענות לפחות בחלקן. עברנו םתאום איזה תהליך איזו קפיצת מדרגה
אבל זה היה כלכך מהיר וקצר
אני לא רוצה שניסוג לאחור
אבל איך אני מודוא שאנחנו יכולים לשמור על זה? אני חייב להבין מה קורה לי כשאני נרדןם.
ברור לי שזה קשור לעבודה. ומצד אחד היו לי כאלה תכניות לשנה הבאה, ופתאום עשיתי חישבו מסלול מחדש בעקבות גם השיחה עם מילאת
ואני חושב שהתכניות והחלומות בעבודה גם כן נכונים לי ומלהיבים אותי
אבל קל לי הלירדם שם
למה?
משהו במשרד לשי אפילוב ישביה הסטטית הזו
משהו ברשתות החברתיות 
כן זה וודאי

למרות שהיה לי כיף כתוב לשם שבוע שעבר ולקבל את הליייקם
אבל השיטוט הזה ברשתות מוצי אותי מכל סוג של ריכוז
אני חייב לנסות צום
מילאת עושה לי בצפר באיך שהיא נגמלת מהאינסטגרם שלה
אני לא יודע מה אני רוצה
ואני לא יודע איך להתעורר כמו שאני רוצה
מרגשי שאני באיזה מין מירוץ לא נגמר