#כתיבות_זורמות_תשפה 

הוא חד. הוא זיהה מיד את הכעס שאצור בי.
הוא אומר שזו גם עצמה גדולה שמבקשת להתפרץ כמו אש.
אבל היא גם מופיעה ככעס שמתחיל בעיניים.
אני מרגיש את זה כלכך.
זה חי בי

אני לא עגול מספיק
אני מדבר על סימני שאלה ופליאה
והוא לא שומע אתזה בקול שלי
או במבטים
הוא צודק

עברתי את החוויה והפכתיה לרעיון
ואני בא ללמד הוא אומר
וזה חזק
כי אני מורה טוב
אבל זה לא שלם

והוא צודק

וגם אהוד צודק כשהוא אומר לי שאני חי בעולמות עליונים והרעיונות שלי כלכך גדןולים אבל אין להם בסוף את הסיפור הקורנרטי המעניין
הם פילוסויפה מבריקה
אבל זה לא לקהל הרחב

וכאן יש התלבטות כיא ני אממין שניחנתי בכשרון כתיבה
אולי גם הוא לא לקהל הרחב
אולי אני פשוט צריך לנסות

זה אתגר עצום
לחבר בין העולמות
סיפור חיים

בדיוק כמו ההערותש ל ורד על הצוואר ולמטה

ומעניים אם זה קשור לכעס שאני חווה מול קדמה ואף לבב. כשהדברים לא הולכים.
מרגיש שחסר לי כלכך הרבה שקט בחיים.
שקט
שקט
שקט
זה כמעט כל מה שאני מחפש כרגע

ואני יודע שזה גם קשור לכך שאני לא עובד מספיק עם הדמיון
משל למה הדבר דומה
מ שלים זו העוצמה
סיפורים
אני רוצה לדעת לספר סיפורים
\אני רוצה לדעת לכתוב סיפורים
אני רוצה למצוא סיפורים

ויש כאן עבודה 
פשוט עבודהפשוט לעבוד עם מה שיש
ללכת


ופגשתי את מוטי היום:)
והוא אמר לי כאלה דברים יפים
הוא שיקף לי שאני נמשך מאוד לעולם של הרעיונות שהוא עולם כאוטי
אז להתהנהג בו בצורה כאוטית משהו
(לחפש את מודל קינפי של יותם הכהן)
הוא הביא את יותם הכהן כמשל למישהו שנע ונד בצורה מעניינת

הוא עודד אותי שאני עוד צעיר
למרות הפחד של לא ללכת בתלם אחד

ואולי תוך כדי הרהרתי במה שבאמת מושך אותי עוד בחינוך- ליצור מעגל של השפעה לאורך שנים על אנשים.
דיברנו על מוישי ועשהאל שקצת לא יודעים אף הם מה הם עושים
מוטי כל הזמן אמר לי שהוא מדבר אלי אבל בצעם משוחח גם עם עצמו תוך כדי
שריבוי הכשרונות ותחומי העניין הם לכאורה המתסכילי
אבל להשתמש בתכסול כמו רדאר
ולא להתסכל מדי אלא להפטך אותו לחיפוש

עוד המליץ לנצל את המעמד במגדל דוד כדי **ליזום** לבחון יוזמה ודרכה להיפגש עם אנשים

עוד המליץ על הרצאות
לפתח את התחום הזה לצד הכתיבה
תוך כדי שאני נזהר מביצת הרבנים דוקטורים של גוש עציון שהיא הו כה צפופה

הוא נתן לי עידוד היום


ועדיין אני לא מבין מה אני רוצה
אמרתי לו שהיום אפילו לא ברור לי מי מודל ההשראה שלי
מרוב שאני מבולבל

למרות שחשבתי על זה שעצם בניית ההצראות ישמח אותי

הוא גם דיבר על זה שהתסכול באמת ילווה אותי עוד המון
ואני כנראה לא אהיה מסופק לגמרי במקום מסוים וספציפי
להמשיך לפתח את היכולות של גם וגם

ומצד שני
לצייר מה המקום שבו כם אשמח ואגשים את עצמי

הוא אמר שמעט מאוד אנשים יכולים להתגאות ברזומה ורקורד כמו שלי

וזה שימח אותי

שיתף שהוא עצמו באותם הרגשות בדיוק...



~


למה אני כועס?
למה אני עצור?
אני מרגיש רע ועצוב
למה?

לא מחובר

צריך שקט


~
מה אני רוצה בעצם?
אני לא לגמרי יודע. אני יודע שאני אוהב את החיים. אני ידעע שזה צריך להיות קשור לאלוהים. אני יודע שזה צריך להיות קשור באנשים. בתורה. ברעיונות. בחברה. אולי גם במדינה, שהיא נובעת מכל זה בסוף.

