#כתיבות_זורמות_תשפה 

יש לי כאב קטן בלב.
היתה שבת טובה במגדל עוז. מילאת ואני דיבנרו יחד אחר הצהריים עם הבנות, על עבודת ה' מחותץ לעולם בית המדרש. שמחתי בהתחלה שמילאת בכלל שאלה אותי אםא ניא ורצה, ואז מעט חששתי שנעביר ביחד אבל משהו שם התרכך, יש לי איזו טראומה מהשנה הראשונה נישואין שלנו שהעברתי משהו לבנות של מיאת, והיא לקחה את זהב רע. היתה שם אנרגיה לא טובה בינינו אזץ.
ומבחינתי היה אתמול איזה תיקון קטן למקום הזה. עוד יתר תיקון שלמעשה לא התכוננו עד הסוף והחלטנו קצת לזרום, ואז מילאת שבכלל בעצם זה שהיא העלתהאתה נשוא אני למעשה קילתי ממנה מחמאה ואמ ון, היא אמרה שהיא חושבת שנכון לדבר על זה בשבט ולא בסיוון. ואת זה היא למדה ממני, שהקב"ה אותו הן יםגשו בבית המדרש הוא זה שהן צריכות לחפש שילווה אוטתן גם בחוץ.
למעשה אני חושב שהיה טוב מאוד, והבנות גם ניגשו למילאת אח"כ להודות לה. היה שם הרבה אנרגיה טובה בינינו. וגם יצאו לי דבירם יפים וגםן למילאת, היא היאהר לי באור שאני אוהב פתאום את הדברים שהיא אמרה,.
והיה חיבור טוב בינינו בזמן השיחה. ואני עצמי עלו לי רעיונות יפים אפילו תוך כדי.
קראנו לשיחה- עם שם ה' על השפתיים- ומילאת הזכירה את הרב ליכטנשטיין שאמר שהוא כמו לוי - סוחב את הקב"V עלה דב.
אני אמרתי- גדול עלי, אני רוצה להזכיר שם ה'. ולהאמין בו- לסמוך עליו . בבחינת בכל מקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתיך.
זה היה במענה לשאלה שנשאלה על כך שאמרתי שנאחנו מיעוט אבל מיעוט עם יומרות. אין אמזנים את זה.
דיברתי על עבודה בספירת המלכות ולא ביסוד.

קדמה ולבב היו קסם. רק להודות לה' עליהן.

היתה גם שבת נחמדת במחינת הספקי קריאה, קראתי כמה פרקים אצל שביד, הוא מדהים. מדבר על זרמי העומק בתפיסת היהדות לקראת תרבות יהודית. הוא האיר לי כמה תובנות ביחס לברדי'צבסקי, ברנר ואחד העם.

אח"כ באירוסין היתה לנו סוג של מריבה שכאבה לי מאוד. לבב לא נרדמה, אביטלי בהא לעשות בייביסטר ומילאת לא הצליחה לשחחר ולהשאיר את לבב איתה. כשאני אמרתי מה דתי מילאת כלכך התעצבנה עלי, ואח"כ ניסיתי קצת לצחוק איתה וליד תרון היא אמרה לי- אני אעיף לך סתירה עוד רגע. זה כאב לי כלכך.
אני ניקתי מגע להמשך הערב, ובסוף הלילה כשחזרנו הביתה הרדמתי את קדמה, ופתאום מילאת באה לקבל חיבוק.
אני לא יודע עד הסוף להסביר את הכאב בלב.
אני כן ידע די בוודאות שחוזרת פעם אחר פעם ומוכיחה את עצמה ככשאני מנץתק מגע ומתרכז בעצמ, מילאת בסוף באה. אני צריך לחדד את היכולת הזו.
להילחם בשכחה! להילחם בשכחה!
