
#כתיבות_זורמות_תשפה 

איך אפשר להתמודד עם הימים ההיסטוריים הללו? לראות היסטוריה כשהי אנעשית זו חוויה מיוחדת, להבין שאתה בתוך אירוע היסטורי, להבין שעוד שנים רובת ידובר על הלילה הזה. להבין שכלכך הרבה שנים של מהלכים, תסכולים, תכניות והכנות מתנקזות לרגע כזה. להבין שכלכך הרב הסיעתא דשמיא נחוצה כאן.
איך אפשר שלא לרואת את אצבע אלוהים מול העיניים?
איך אפשר שלא לראות איך הכל מתכנס למקום אחד.
לא תמיד אפשר להיןב את תכניותיו של הי"ת, אבל כאן זה לכאורה כלכך צועק.
האמריקאים תקפו בלילה את מתקני הגרעים של איראן, האמרקיאים, המעצמה הגדולה ביותר בהיסטוריה של האנושות אי פעם, הובלו על ידי ישראל, מדינה פצפונת בגודל קטן יותר מהמדינה הקטנה ביותר שמריבה את ארה"ב בערך, לתקפה של מעצמ אזורית. נתניהו קנה כאם את עולמו, כל חייו התכונן לשבוע הזה, והנה הוא פורע תא השטר
לחשוב כמה קרוב היה מותו של טראמפ בהתנקשות, מילימטר לצד אחד וזה היה נראה אחרת.
כמה עצוב שהיינו צריכים את השביעי באוקטובר כדי להתעורר מחדש, אבל הנה זה קורה.
ומאידך, יש עוד כלכך הרב ממה לעשות בתחומי הפנים של ישראל, גם בבחון וגם בשאר התחומים. הלוואי שראה מאית המעזות הזו בתחומים הללו.
ובכל זאת, אי אפשר שלא להתרגש היום. אמרתי הלל בברכה. רחמנא ליצלן ירחם על מי שנפגדו בהפצצות הפמפחידות, והן במאת מפחידות.
רחמנא ליצלם יצאתי גם ממש הבוקר מלנחם אבלים אצל מובשוביץ על טל המתוק. אור גדול שהאיר כלכך הרבה. ארץ צבי, שששונה ועצבונה הם שתי וערב בבגד יומה. ועוד לפני הצהריים כבר הודיעו שחילצו שלוש גופות של חטופינו מעזה. זה לא נתםס קצב החיים כאן בארץ הזו.
הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו. לא יאומן כי יסופר, עינינו הרואות איך הק' יתברך מנווט את המציאות
ואני זכיתי ללבוש מדים השבוע. להיות מוקפץ בצו שמונה, למרות שזה חחלק יותר קטן מקטן קטנטן ופצפון, זה עדיין חלק.
צריך להתפלל שלא נפשל. צריך להתפלל שנהיה ראויים.
האם יא פעם היהודים היו כה חזקים? האם אי פעם ליהודים היתה כזו השפעה?
זה לא יאומן. פשוט לא יאומןץ

מילאת עם הבנות רוב השבוע האחרון אם לא כולו נמאים אצל יאיר ואסנת. קדמ הולוביק נהנות.

אני לאחרונה מתמאן יותר ויותר לע להרגיש מה אני רוצה. תוהה מה אני ורצ מהזוגיות שלנוץ
ורד ואמרת שאני לא נותן אפס מקום, בכלל שום כלום לרצונו שלי שלא מסתדרים לי בחיים, ישר שופט אותם.
כמו למשל שאני רוצה להיות לבד, לפע ים. שאני רוצה להתאבל קצת על רווקות שלא היהת לי, על סקס שלא היה לי, על חיים שלא חוויתי. ואני לא נותן לזה מקום.
כמו למשל לזה שאני משהו אחר בזוגיות, עוד לני מילאת ומ העושים, שפוט לתת דרור לרגשות שלי.
אולי אני רוצ הלתהגרש בכלל?
אולי.
הםא אני יכול ומסוגל להיות בזוגיות בלי לקבל? לא יודע
הםא אני רוצה במילאת לא יודעץ מה אני רוצה בלכל בחייים שלי.

היום היתה לי תובנה על מבט צופה עתיד, אור איתן של פעםץ הפחדים כולם נוביעם אך הם מן העתיד.

ובשבת היו לי תובנת על תנועה
ועל שורש ע נ 
וענג
ועונג
עינוי
ומענה
תנועה
ועין
נעימות
וענן


ולפני כמה ימים -
הפער בין עבודת ה' הלאומית והועלמית
לאישית
הוא לא באמת קיים
זה הא בה אתליא
ומגיעים לה' מתוך האישי

אני רוצה לצעוק
אני רוצה לשאוג

אני רוצה לחיות
אני רוצה לאהוב
w