---
date: 2023-10-18
time: 11:44
type:
  - מחשבות
tags:
  - <%tp.file.tags(,)%>
aliases:
---

# לפרשת נח - דם האדם

<% tp.file.creation_date() %> 

<% tp.date.now("Do MMMM YYYY") %>


צלם אלוהים.
צלם אלוהים הוא מה שהופך אותנו לבני אדם.
צלם אלוהים הוא מה שמבחין בינינו לבין בהמות השדה, חיות הארץ, מכונות הAI.
צלם אלוהים הוא מה שמעניק משמעות לקיום שלנו כאן בעולם כגופים הצועדים על פני האדמה,
וצלם אלוהים הוא מה שמוציא אותנו למלחמה.
כי צלם אלוהים הוא הסיבה לקדושת החיים.
בצלם אלוהים ברא את האדם- על כן אסור לפגוע בחיי אדם,
אבל מכיוון שבצלם אלוהים ברא את האדם, באותו הפסוק בדיוק בו מסביר לנו אלוהים את הנושא- שוכנת גם המשוואה הפשוטה שתובעת להרוג את מי שנוטל חיי אדם.
שופך דם האדם באדם דמו יישפך - כי בצלם אלוהים ברא את האדם.
תנו לזה רגע- בשם קדושת החיים יש מצווה ליטול חיים.
כשחושבים על עונש מוות זה נשמע דבר נורא. הרי אם אדם נברא בצלם, כיצד ניטול חיים?
ולכן מסורת התורה שבעל פה צמצמה את האפשרות להרוג רוצח, לכדי מצבים שהם כמעט בלתי אפשריים.
אך גם צמצום עונש המוות אינו עוקר את התפיסה הבסיסית שהתורה מציגה.
חלק מצלם אלוהים שבאדם הוא הבחירה שניתנה לו. האם הוא מרומם את צלם אלוהים שבו, או חלילה מכבה את צלם אלוהים שבו, עד כדי שחיטה של צלם אלוהים אחר- הריגה של אדם אחר.
ואנו מצווים ליטול את חייו של הרוצח דווקא משום קדושת החיים.
בצלם אלוהים ברא את האדם- על כן אנו מצווים להגן על צלם האלוהים.
ואמנם עונש המוות כמעט אינו קיים כבר בתורה, אך המלחמה הנוכחית היא מלחמה על צלם אלוהים.
האויב שפרץ את שערינו איבד צלם אנוש, ומבקש להשמיד כל מה שחי.
ובשם קדושת החיים אנו מצווים להשמידו.
בתורה אין פציפיזם. יש קדושה אדירה של החיים. קדושה אלוהית. קדושה אשר בשמה נצא להילחם ולהגן על החיים, ועל צלם אלוהים.



ודווקא משום קדושת החיים אנו מצווים להרוג את מי שנוטל חיים.


אלוהים ברא את האדם! האם ניטול חיים ונפגע בצלם אלוהים?




כשבורא עולם נתן חיים הוא הפקיד בידינו את האחריות על החיים.
שופך דם האדם באדם דמו יישפך- כי בצלם אלוהים עשה את האדם.



חיים.
מלחמה נראית כמו הפך החיים.

מלחמה על החיים היא מלחמה



צלם אלוהים.
צלם אלוהים הוא מה שהופך אותנו לבני אדם.
צלם אלוהים הוא מה שמבחין בינינו לבין בהמות השדה, חיות הארץ, מכונות הAI.
צלם אלוהים הוא מה שמעניק משמעות לקיום שלנו כאן בעולם כגופים הצועדים על פני האדמה,
וצלם אלוהים הוא מה שמוציא אותנו למלחמה.
כי צלם אלוהים הוא הסיבה לקדושתם של החיים.
חביב אדם שנברא בצלם. וכל אדם נברא בצלם- צלמו של אלוהים, בכבודו ובעצמו.
לכן אנו נבהלים ממחשבה על תוצאות מלחמה שבהכרח מביאה לפגיעה בחיי אדם. לכן אנחנו בקושי מסוגלים להעלות על הדעת עונש מוות, וקשה לנו המחשבה בכלל על פגיעה באחר- הרי הוא נברא בצלם אלוהים בדיוק כמוני, (ובאמת חכמי תורה שבעל פה צמצמו את עונש המוות לכדי מצבים שכמעט אינם אפשריים). 
אך באותו המקום בדיוק בו התורה מדגישה באזנינו את האיסור החמור על שפיכת הדם, באותו המקום בו היא מצהירה על קדושת החיים- כי בצלם אלוהים ברא את האדם, באותה הנשימה בדיוק היא *מצווה* על נטילת החיים, ממי שפוגע בצלם אלוהים.
שֹׁפֵךְ֙ דַּ֣ם הָֽאָדָ֔ם בָּֽאָדָ֖ם דָּמ֣וֹ יִשָּׁפֵ֑ךְ כִּ֚י בְּצֶ֣לֶם אֱלֹהִ֔ים עָשָׂ֖ה אֶת־הָאָדָֽם׃
כך נקרא השבת בתורה (לא יאומן ששוב מגיעה שבת בתוך הטרפת הזו...).
אסור לפגוע בקדושת החיים, לפי שנבראו בצלם אלוהים.
דווקא מתוך קדושת החיים והצלם, אנו מוכרחים לעתים לאחוז בדין גם למול מי שנברא בצלם כמונו. דווקא כדי להגן על קדושת החיים והצלם, אנו נצא למלחמה במי שמבקש להכריתם ולאיים על החיים הקדושים.
כי צלם אלוהים נתן לאדם גם את יכולת הבחירה. ואויבינו המרושעים הם אנשים שנבראו בצלם אלוהים, ובחרו להשפילו עד עפר, לנצל את כוחותיהם ולבחור ברשע שאין כמוהו. אויבינו לא רק מאיימים על החיים, הם מזכירים לנו שאת צלם אלוהים שבאדם אפשר גם לאבד באכזריות שאינה נתפסת. אויבינו הזכירו לנו שאת צלם אלוהים שבאדם אפשר גם אפשר לחלל בצורה שהדעת אינה סובלת.
וכשהחיים מאוימים התורה מצווה עלינו לנקוט בכח ובדין, כדי להגן עליהם. ואין מקום להסס בכך.
כשהחיים מאוימים אז צלם אלוהים שבנו יוציא אותנו להילחם למענם.
אויבינו הנוראים יצאו למלחמה נגד החיים עצמם. וכדי להגן עליהם, אנחנו נילחם, ננצח, ונקדש את החיים.
נבנה ונפריח, נחדש ונצמיח, ונקדש את החיים.
כי בצלם אלוהים ברא את האדם. למענך אלוהים חיים.





> [!info] 
>מנסה לכתוב תוך כדי מלחמה
> 
