---
26-04-2023
22:39
type:
- כתיבה
category:
- מועדים
tags:tp.file.tags
aliases:
-{{heading}}
-260420232239
node_size:100
---
# מבוא למסע


{למי פונה הספר? אפשר לומר שהמחיצות הן כבר לא כלכך מוגדורת... דתיים וחילנים כאחד. גם מסורתיים. כולם יוכו למצוא בו מענה כלשהו...}

{יש להוסיף למבוא- הפתיחה אל הגילוי, המפגש, כהגדרת אדם למול AI למשל. היכולת להתחדש למול ההוויה, מתוך ההוויה.}

{להוסיף למבוא - רק כך מתגלה ההמהלך הפשוט למשל של עבר הווה עתיד בין שלושת הרגלים}

{יסודות - עבר הווה עתיד על פני רצף של שינוי הבונה שותפות, התחדשות, חירות של אדם מול אלוהיו ותוצאתם היא ברכה.}

{מסע המועדות מבקש להביא לאדם החוגג את החג שלהסתכל על חג אחד זה כמו לקרוא ספר אחד מבלי להבין שבעצם מדובר בסדרה. אפשר להינות מן הספר לבדו, אבל אתה תבין הרבה יותר אם תקרא את כולם}

{להוסיף על הידכוטומיה בין כלל לפרט, בין חברה מגויס, אומה, לחברה אזרחית, יחידים ופרטים. בין הגשמה עצמית למסירות הנשפה. מסע המועדות נותן מקום להכל, יש כוליות והרמוניה פנימית. הבעיה מתחילה כלשוקחים רק אחד מהם ונותנים לו את כל הבמה. יש עת לכך ועת לכ, אבל לוח השנה העברי הוא מערכת שמאפשרת מקום מאוזן לכלל המרכיבים.[^2]}

לוח השנה העברי מלא בחגים. אם ניקח את לוח השנה המוסלמי לידו למשל, הרי שהמוסלמים חוגגים רק שני חגים בשנה. לנוצרים יש חג אחד- חג המולד. ואילו לוח השנה העברי מלא בחופשות, חגים, מועדים, ימים טובים. הדבר ניכר במיוחד כשמסתכלים בלוח החופשות של מערכת החינוך, דרכה הורי ישראל לומדים להכיר מושגים כמו אסרו חג...

המחשבה שיש לנו כלכך הרבה חגים, נובעת גם מכך שלרוב כל חג אצלנו נראה אותו הדבר. {עושר של פרטים עלול ליצור עוני של תשומת לב {מאה מילים לקרח...}} סעודת החג בפסח, דומה מאוד לסעודת החג בראש השנה. לעתים מגוונים קצת במאכלים, ובסוכות כנראה שהסעודה תהיה בסוכה, אבל תמיד הדוד יספר את אותן בדיחות, ניסע להורים או לסבא וסבתא, נשמח להיפגש עם המשפחה, והכל ייראה אותו הדבר. 
אלא שבכך אנחנו מפספסים עולם שלם של חווית שהשנה העברית מבקשת להעניק לנו. שמחת הפסח ושמחת הסוכות הן שמחות שונות לחלוטין. 
עולם הרגש הוא עולם מורכב. כמו שפה, מעט מילים יוצרות שפה דלה. שפה דלה יוצרת רגשות דלים. אם כל החגים נראים אותו הדבר, הרי הרגשות שלנו נראים אותו הדבר, ואנחנו מפסידים עולם שלם של רגש וחוויה.
תשעה באב הוא בכלל תאריך שלא אומר יותר מדי, על אחת כמה וכמה כשהוא נופל בחופש הגדול, ואף ילד לא חוזר מהגן או בית הספר עם שיר או סיפור שלמד שקשור לאותו היום.
לאסקימואים יש המון מילים לתאר שלג. כי לא כל השלגים הם אותו הדבר.
אם נקשיב היטב למסורת השנה העברית נגלה שבעצם יש לנו מעט מאוד חגים (שניים למען האמת). אך לצידם יש לנו ימים (במובן שונה מאיך שאנו רגילים לתפוס יום), ויש לנו צומות, ויש שבתות וראשי חודשים.


{חלוקה בין חגי התורה לחגי דרבנן} 
כל חג {מן התורה} פוגש אותנו ביחס לזמן -(עבר הווה עתיד) (יו"כ ומניין חמה לבנה) (ראשי חודשים וכו)
ביחס למרחב-מקום - אביב, חורף, ביכורים, סוכות וארבעת המינים,
ביחס לאדם - לידה, בגרות, משפחה, קהילה המלכה וכו

בין המרחב והזמן מובן מתקיימים קשרים הדוקים, שעוד צריך לפרט. אולם הזמן המופשט- עבר הווה עתיד, מתקיים לכאורה גם במנותק מן המרחב. בעוד יום ולילה, הזמן המוחשי, מתקיימים רק במרחב. וכמובן, ישנו הזמן הפנימי, היוצר את החוויות בתוך המרחבים הללו. ואוסף אותן, כמו מעשים.
שנאמר- אסוף את המעשים את המילים והאותות, כמו יבול ברכה כבד משאת. האותות- כמו שנאמר בפסוק- והיו לאתת ולמועדים. ותחת המאורות הללו שהם לאותות עומל האדם את עמלו, ועושה מעשיו.

### מסע המועדות 
כשאדם גדל בעולם, ברור לכל שבזמן הילדות עליו לעבור תהליכים, של צמיחה, גדילה, התבגרות. תהליכי חינוך והפנמה, תהליכי התבוננות ולמידה. אולם מגיע שלב בחיים בו אנו מסיימים את מסגרות הלימוד, החברות, והחינוך, ולמרבה הטרגדיה, עבור חלק גדול מדי מן האנשים, מרגע זה הם יפסיקו לעבור תהליכים מודעים של חינוך, צמיחה ושינוי. אבל זו טרגדיה מהסיבה הפשוטה שלצד צמיחתנו הביולוגית והכרונולוגית שאינה פוסקת, הרי שאת רוב תהליכי החיים אנו עוברים כאנשים בוגרים שסיימו את חוק לימודיהם.  הזמן אינו עוצר. והתהליכים שאנו עוברים אינם עוצרים. אלא שהתהליך המוכוון, המודע עוצר באיבו, אך מסע החיים נמשך.
החגים והמועדים בשנה העברית בנויים כתהליך של מסע. מסע של שינוי וצמיחה, מסע של בחירה, עיכול והפנמה. מסע של ברכה, מתוך החיים ואליהם. מסע שעובר דרך תחנות החיים השונות, דרך מעגלי ומרחבי החיים השונים, ומזמין את הפוסע בשביל, לעבור תהליכי עומק מולם, באופן מודע, ולעתים באופן רמוז וסמוי.
המועדים העבריים משולים לנמלים עם תחנות עגינה, בהן האדם השט באוקיינוס החיים הרחב, עוצר לעגון. בנמל הוא זוכה לנוח, אך גם להיטען באנרגיה, להתפעל מן הנוף הנשקף מזווית העגינה החדשה, לפגוש את הנוסעים האחרים בנמל, ולשוב למסעו הבלתי פוסק.
ספר זה מנסה לחשוף את הקורא לאפשרויות הקיימות במסע זה, לאנרגיות הפנימיות שיכולות לבקוע מעבודת החגים והמועדים, ולהזמין את הקורא לצעוד יחד במסע.

#### [[זמן]]
הזמן הוא אחד המושגים הקשים ביותר להגדרה. מאז אפלטון ואריסטו שנחלקו בנושא, ועד תורת היחסות של איינטשיין.
פילוסופים הגדירו את הזמן כחוויה פנימית [[הוסרל]] ועוד. ברגסון- משך.
בזמן יש מימד של חן, כמו מוזיקה (אוגוסטינוס), כמו שירה, כמו ריקוד.
אך הזמן המשמעותי באמת - הוא הזמן שנחרט בזכרוננו, זמן שנגע בנו.
החגים באים ליצור משך כזה, חווית זמן עבירת היא חוית זמן של פנימיות שמחוברת לחיצוניות.
כמו שיחה טובה שנמשכת מעליה לרגל עד העליה הבאה.

{יש מי שלוקח אותו לאט, מסניף עוד נשימה. אבל העולם אף פע לא באמת מחכה בחוץ כל רגע שעובר עובר לבלי שוב, ואם יש משהו שלא ניתן לקנות בכסף, הוא זמן נוסף. }

הרהורים רבים מאריסטו ועד מרסל פסורט, שכותב סדרה שלמה של בעקבות **הזמן** האבוד. יצירה אותה הגדיר גרשום שלום כיצירה התאולוגית החשובה ביותר של המאה העשרים. כמה מתרחש בספרים עד שמדלים שכל זה לא אירע אלא בין שתי ארזניו של המספר {לא מהודק}
האדם המודרני לא יודעאיך להתמודד עם הזמן שרץ קדימה, והוא לא בטוח אם הוא נשאר מאחור, או עדיין מחזיק מלפנים, שאו שמנא הוא בכלל נזרק כבר לצדדים מעצמת ההדף של הטיסה. 
באנטארטיקה למשל יש יותר מעשרה? אזורי זמן שונים. הזמןן המוסכם הוא פםקיציה. מוסמכה. אין מאחוריו התחרשות אמיתית. אך עדיין ברור לנו שיש משהו מעבר למשוג הזה - זמן. וזהו המצע שעליו בנוי המסע שלנו.
המצע למפגש.
### שנה
איך אנו מודדים זמן?
זמן מכונות- הזמן שלוקח לרכבת להגיע, בימינו- שעות תכנות יקבעו את המחיר של דבר מה.
יש לנו יום, אבל האם הוא מזריחה עד שקיעה? אולי משקיעה עד שקיעה? אולי הוא מרגע שהשעון הראה חצות. אולי הוא יום עבודה.
שבוע הוא צבר של שבעה ימים.
הוא המצאה של התורה בבריאה, של הבורא. לא נתעסק בו כרגע.
שנה היא יחידת זמן בה אנו משתמשים באופן כלכך תדיר, עד שאיננו עוצרים לתהות עליה ועל מקורה.
יש לנו כל מיני שנים. יש לנו את שנת המס, ויש את השנה לגיל שלנו. יש לנו שנות כלב ויש שנות אור. ברוב המקרים בעולם המודרני, אנו מתייחסים לשנה כפרק הזמן בו לקח לכדור הארץ להשלים הקפה סביב השמש. אם ביום בו נולדתי העולם עמד במקום אחד, הרי שתמלא לי שנה, ביום בו כדור הארץ ישוב לעמוד מול השמש באותו המקום. {לחבר לחלק של האותות במועד, עד כמה האותות משמעותיים עד ימינו אנו, למרות השאלה שהזמן שלנו נמדד במכונות}
לרוב משך הזמן הזה לוקח שלוש מאות שישים וחמישה ימים.

אם אדם יבוא לבדוק מתי ראש השנה- איזו שנה? ארבעה ראשי שנים הם!

#### חודש
בלוח השנה העברי ישנם חודשים.
חודש גם הוא מבוסס על תנועה, אבל על תנועה של שני העצמים- גם כדור הארץ וגם הירח. בירח יש תנועה גם כן. 
הכל נע. הכל זורם, הכל זז ומתעדכן.
יסודה של השנה העברית הוא בשינוי, בחידוש. (ובמפגש עם הקבוע- עם השמש).

מסגרתה היא החירות- החירות להשתנות.
ובתווך - דרך הפעולה, השותפות, האחריות.
השנה העברית היא שנה שיוצרת שותפות בין אדם ואלוהיו

אז מתי שנה מתחילה ומתי היא מסתיימת?
אלא שישנן כמה שנים.
מסכת ראש השנה.

השנה נשאלת רבות השאלה - כיצד נחגוג את חנוכה/פורים/פסח. אולם השאלה בבסיסה מניחה הנחת יסוד- כי חג, הוא חגיגה. בחד יש חגיגה בוודאי, אך לא בכך הוא מתמקד. החג הוא עבודה. לא היינו שואלים את השאלה הזו לו היינו מחוברים למימד העבודה שיש בחג. החג מזמן לנו עבודה.
החגים העבריים הם חלק ממסע, כל חג הוא קומה במסע שהשנה העברית מזמנת אותנו לעבור.
האדם חי במימד של זמן ומקום. 
הפיזיקה המודרנית גילתה לאדם שאין מימד זמן אחד, יש זמנים רבים.
אם נשים שעון אחד בגובה ושעון אחר נמוך, הרי שהמחוגים ינועו בקצב אחר.

אך השנה העברית בעצם מזמנת אותנו לחוות את הזמן כנקודות של מפגש.
כל יום הוא הזדמנות של ברכה, והיו בעיינך כך יום כחדשים, חדשים לבקרים רבה אמונתך, המחדש בטובו בכל יום תמיד מעשה בראשית.
אריכות ימים - ימים ארוכים
ובחגים יש ברכה מסוג אחר.
השבת למשל מעטירה את ימות השבוע, בתפיסה שונה לגמרי של הזמן. השבת היא אות של הזמן.
בחגים יש לנו מימד זמן אחר גם כן, החגים הם הפגישה הפנימית עם הזמן,
[[תודעת זמן הוסרל|הפגישה עם המימד הפנימי של החיים.]]

בחגים ישנה מצוות הראייה- מצווה לראות היא גם מצווה להיראות. להיראות מול מקור הברכה, עם הברכה.

מסע אישי של אדם מול עצמו
אדם מול אלוהיו
אדם מול קהילתו-עמו, משפחתו וכו
אדם מול עולמו

אלוהי ישראל הוא מקור הברכה. וכך יש להתייחס אליו בחגים.
הברכה היא מימד של התגלות-
חידוש
יש משהו חדש שאני יכול להיפתח אליו, אך מזווית אחרת.

ירושלים- מוקד של ברכה
מקום ההתגלות
מוקד של אחדות


אם הזמן הוא מעגלי
והעבריות בתורה מביאה סיפור של קו והתרחשות מתקדמת
הרי שלוח השנה בא לחבר ביניהם
אתה נכנס מיד לסיפור לאומי של התרחשות
שמחובר בטבור למעגליות של השנה
אלא שעליך למצוא בתוכם את הברכה
הברכה היא החיבור של העת והמועד
המפגש!
"איש כמתנת ידו כברכת אלהיך אשר נתן לך"

חודש האביב
	חיבור של סיפור, תרבות וטבע
פסח- לידה
	עבר - עם הפנים קדימה
ספירת העומר- בנייה והתבגרות
שבועות - עמידה עצמאית גילוי פנימי של ההווה
	הברכה שיש

קיץ
צומות החורבן- ההזדמנות. תיקון. שיא החום

תשרי - החודש השביעי, שבת
שיא השנה
יום זכרון - היזכרות 
שופר- קול היובל הקורא להתקדם
אדם מול עצמו - ייעוד
אדם מול האינסוף- המלכה, שותפות
אדם מול קהילתו - תפילה על העולם
יום כיפור - תשובה
היכולת להשתנות
היכולת להתחדש

סוכות - עתיד
חגיגה של עתיד
ארעיות - למול העתיד
אדם מול עצמו - שמחה בברכה של גאולה שלמה

חנוכה - בית ומשפחה
בין אור לחושך
משיכת האור בחורף הביתה
גדילת האדם לעצמאי מול אלוהיו

פורים - קהילה
סוף השנה
הכנה לפסח

עת לחשות ועת לעשות...

אחד המקומות הבודדים בהן נותרנו עם מושג העבריות, הוא לוח השנה. אך על מנת שגם זה לא יישאר בתחום השטחי למיד, אנו מוכרחים להעמיק במה עברי בו, ומה הוא בעצם רוצה להביא לתוך חיינו


[[ישראל מונין ללבנה|ישראל מונין ללבנה]]. עם ישראל שונה באופן המבט שלו על העולם, על הזמן.


אנו תופסים מרחבים כה רבים מחיינו דרך קבועי זמן. החל מאחרי החגים ברובד הכי פשוט, ודרך ההכנה שלנו למועד מסוים. כשאנו יודעים מה מצפה לנו, או מה לא מצפה לנו.

לספירת הנוצרים...
או למניין ימי הקונסול.

מה יהיה בשנת 2030... אבל מה יהיה בשנת 1 ל...? רצף לעומת קטיעה וכו.


אומר [[ההיסטוריה הסודית של החגים ישי רוזן צבי|רוזן צבי]] : החגים הם יצורים חיים
אולם- אך הם גם אנרגיה המעניקה חיים- מועד כמפגש

[[מסע המועדות העברי|מסע המועדות העברי]]



> [!example] נקודה המבחינה משביד, ומאחרים
> רבות מדובר על חגי דרבנן, וכן על חנוכה, בהקשר שהציונות מקלפת שכבות קדומוכת או מחדשת חדשות ומתנתקת מהרצף ההיסטויר. שביד למשל (עמ' 218 בספר מחזור הזמנים) כותב זאתצ מפורש. אני מבקש לחבר את השכבות בשכבה החוויתית הפדגוגית שאינה סותרת.





> [!NOTE] נקודות שעלי לוודא שנכנסות, בתהליך חשיבה 
> שינוי
> התגלות
> יעוד- נשיאה בזמן
> התמודדות עם הזמן, עם עצם הביראה
> בית חינוך נמשך-
> 	אם בדתות ועדות אחראות אנו נלך לבתי ספר אקולטיים, פורשים מן הציבור. אוספנסקי יצר את הדרך הרביעית. הרי שתורת ישראל והמועדים הם הם הדרך הרביעית, במובן אחר. יש דרך אחרת- דרך לאומית להתפחות אישית. והתפתחות לאומית כמובן. להיות עברי, ישראלי, יהודי, זה מחייב.
> 	החגים והמועדות הם בית ספר. הם תורה בפני עצמם. כדי להבין מה יהודי חושב על נושא מסוים, לפני שתלך לספרים ללמוד, עליך ללכת לחגים ולחוות.
> 	מעט יהודים לאורך הדורות ישבו בישיבות, פתחו את הספרים והשתתפו במעפל התורה. מפעל מכונן זה הוא מעטים המשרתים רבים. ברם רוב רובו של העם לקח חלק בעיצוב החגים, מהנהיגם, והחוויה הלאומית המכוננת את הזהות באמצעות מימד הזמן הפעיל- החוויתי. מימד המועדים.
> חירות
> עבודה על המעגלים המקיפים את החיים-
> 	יהיו כאן דברים שסותרים גם חלק מן המנהגים והמסורות המקובלות מאות בשנים, אולם זאת משום שהמסורות הללו לעתים באו למלא חלל שנפר בעזבנו את ארצנו, בחורבן בית מקדשנו. חובה עלינו לבחון את החללים הללו ככל שהם מרחיקים אותנו ממהות ישנה-חדשה ניתן לצקת למועדים הללו. כך למשל יום הכפורים במקורו כלל אינו יום של משפט אלא של כפרה. וראש השנה אינו יום של כפרה וסליחה אלא של משפט. הם שונים במהותם. משלימים זה את זה.
> עמידה למול ההוויה
> 



> [!NOTE] נקודות נוספות שעלו לי לאחרונה (מוצאי שבת בראשית תשפה) וכדאי לחשוב איך וכיצד להכניס
> המועדות הינם מועדות הוי"ה. שם הוי"ה הוא אוצר שניתן לישראל, ומזמן מפגש עצמי עם המעבר, שמתגלה דרך איחוד במימד הזמן, אך גם מעבר לו- אחיזה בו זמנית של היה-הווה-יהיה, כשהאדם מתכוונן לכך הוא מתגלה בעצמו כישות בעלת שורשים בעבר, הנמשך אל תוך ההווה, עם פתיחות אל העתיד. הוי"ה בעצמו מתגלה דרך המימד הזה תדיר כיוון שהוא עצמו למעשה מצוי באיחוד הזה, מה שכמעט לא נתפז עבור האדם. כמובן שהוא מעבר לשם, אך בשם הזה יש גילוי גדול.
> על כן המועדים מזמנים לנו את המפגש הזה, להימשך לתוכם, כמו נקודות על פני ציר הזמן (וכן המקום), שמזמנות לנו, מזומנות לנו, כדי להיפתח לשם. 
> כמובן שהפתיחה הזו אינה רק - בא תרגיש טוב, בא תצמח, זה לא מסע ניו אייג'י, כיוון שיש בו מחויבות לעמוד אל מול מה שמעבר, בענווה, בהכנעה, לעתים בהודיה, תמיד בהכרת נוכח.
> זה יכול להיות גם מסע כואב, הוא בוודאי תובעני, דורש המון כנות ואומץ.
> אך הוא למעשה מהווה את בית הספר שמצמיח בעם הזה כוחות מיוחדים כלכך.
> 
> כמו בכל מסע, ניתן לראות האם זזתי מנקודה אחת לנקודה אחרת לאורך המועדים הללו,
> מבנה המועדים בוודאי מבקש להזיזנו כך.
> מניסן לאדר, מפסח לפורים, מחירות אחת לחירות אחרת.
> ואפשר להתייחס לאנרי ברגסון- כשיש משך יש חן, כמו ניגון מוזיקלי טוב, שאתה אוחז בתו הקודם ותוכל אפילו להרגיש את התו הבא מגיע.
> 
> ספר זה נכתב בעקבות כך שהרגשתי במשך כמה שנים כי אני זוכה לפגוש במועדים מעבר, ולעבור בהם תהליך.
> {מעניין לחשוב על הקשר בין המעבר ללעבור. רק מי שנפגש עם משהו מעבר אליו, מסוגל לעבור מנקודה אחת לנקודה אחרת. זו יכולה להיות השאיפה למשהו, המבט אל משהו, משיכה של משהו אך דבר זה נמצא מעבר אליו כרגע. המפגש הוא מה שמושך אותי אליו וגורם לי לעבור מהנקודה בה אני נמצא לנקודה הבאה בה אני רוצה או צריך להיות.} 
> יש תהליכים רבים שניתן לעבור, אך זוהי הזמנה למסע מסוים, שאיכותו נמדדת אצל כל אחד אחרת מן הסתם.
> 
> וכן יש פה את יצירת החוג בחג- חוגים פנימיים וחיצוניים המקיפים את מקום הקודש.
> השיבה למועדים היא כמו מפגש עם הסבתא הזקנה, להתעטף בחיבוק עמוק. כלכך הרבה עב ר שם, לשאוב מים מבאר עמוקה.



> [!NOTE] בעקבות שיחה עם [[מישאל התלבטות כתיבה |מישאל]]
> רוב הספרים הנכתבים על יהדות ותורה בזמננו, ומבקשים להנגיש אותם לציבור, ממעטים לדבר על אלוהים. שמים את אלוהים בצד ותחת זאת מבקישם לעסוק בחוויה של המצוות, בהיבט התרבותי שלהם, הנפשי שלהם, האינטלקטואלי שלהם לעתים. אולם אלוהים עושה להם בלאגן. ספר זה מנסה לפעול אחרת. אולי זו יומרה גדולה, אך אבקש דווקא לדבר על אלוהים מתוך המועדים, ולא זו בלבד, <font color="#ffff00">אלא לדבר עליו בשמו - הוי"ה.</font>
> וכמה הסתייגויות בדבר. אין לי יכולת לדבר על אלוהים. כל שאוכל אולי זה לשתוק אודותיו, וגם זה לא תמיד אצליח. אלא שאין כוונתי לדבר אודותיו, אלא על היחסים עמו. האם אני יודע להגיד משהו על אלוהים? לא, אבל אני יודע להגיד רבות על מערכת היחסים שלי איתו, ומערכת היחסים שהוא מכונן עם האדם על פי התורה והנביאים, ובתוכה מערכת היחסים הייחודית שלו עם ישראל.
> כמו שכבר הסתייגתי במקום אחר- אין אני בא אלא להציע אפשרות אחת, מני רבות, ונכון הדבר גם לנושא זה של האלוהים, ושמו. פירושים רבים יכולים להינתן ואני מציע אחד שעבד עבורי, ואולי יעבוד גם לאחרים.
> מה שאציע כאן הוא כוונה.
> בדיוק כשם שבזמן שאנו מדברים, יתכן פער בין מה שנאו אומרים למה שאנו מתכוונים. ובדיוק כשם שהיינו רוצים לבטא את עצמנו באופן שיהלום את כוונתנו. כך מצוות, תפילות, ובתוכם גם המועדים, מכילים בתוכם אפשרות של כוונה. האופן בו אני נכנס לחג הוא הכוונה שלי, מה אני מתכוון לקבל מן החג הזה, מן המועד. מה אני מתכוון להביא מעצמי לתוכו.
> כך למול השם יש לנו אפשרות של כוונה. 
> באתי להציע כאן כוונה מסוימת, ממש אין חובה לקבלה, ולצידה יש אפשרויות לכוונות שונות. אין הכוונה לכך שיש מספר לא מוגבל של כוונות, אלא שיש מנעד רחב.
> 
> פעמים רבות אנו נוטים לחשוב על אלוהים כעל דבר סטטי, קבוע. אולם 


> [!TIP] אלוהים
> אין התורה שואלת מה הוא אלוהים, מה זה אלוהים, אלא מתארת לנו מי זה אלוהים.
> ניתן לקיים קשר עם אלוהים
> קשר זה מעמיד אותנו מול הנסתר, הנשגב, הלא נודע, שיכול להתגלות לנו פנימית? מול מקור הבריאה, קור הברכה.
> מקור החיים.
> קשר זה מייקר את החיים, ומייקר את המועד, את הזמנים. החיים שלנו עומדים למול ערך גבוה.
> פתיחה להתחדשות, לשינוי.
> הזמנה להשתנות ולהתברך. לתצור אחר הברכה שבשינוי, שבחיים, להיוועד עם החיים, להיפגש כל הזמן, להיפגש תדיר. ספר זה מזמין אותנו להתוערר למפגש המבורך. להתחדש. הלזתנות. זוהי החירות שבסיפור.
> החירות היא בהתוועדות. היא ביכולת להשתנות. החירות היא חופש הבחירה, הבחיר באה לשיאה ביכולת להשתנות. להתחדש.[^1]



> [!example] מעגלים
> בעולמנו אדם מבקש הגמשה עצמית. יש עלייה בבדידות בין השאר כי אדם שם את עצמו במרכז העולם.
> לוח השנה מבקש לעגן את האדם שלא יהא תלוש, במעגלים. החג הוא חוג ההולך וממתרחב-
> ביתו
> משפחתו
> אדמתו
> עמו
> לאומו
> אלוהיו...
> אוניברסליות...
> [[שיר מרובע]]



> [!NOTE] Title
> המועדים העבריים כל הזמן צופים פני עתיד. אני מציב מולי קדימה אולי את מה שקדם, אך רק עם הפנים קדימה. אני שואב מן העבר אך כל הזמן עפ הנים קדימה. אין ביהדות שום שאיפה לשוב אל העבר. יש יניקה ממנו. אך התנועה היא אל עבר פני עתיד תדיר. שם הוי"ה מזמין אותנו להתהוות עם הפנים קדימה. 

החירות להשתנות. החירות לבחור בשינוי.




> [!tip] מקורות
> בין רב צודק לאליעזר שביד, בין חב"ד לא"ד גורדון. האר"י הקדוש, ולהבדיל נעמי שמר. פסוקי התורה, ומצבנו הקיומי.

[^1]: וזויה המלחמה בעבודת האלילים, שסובבת כמעגלש אינו משתנה. מירצ'ה אליאדה.

[^2]: הפניות לאוחנה, ולספר של חבלין עמוד 85
