

יש משהו נכון בלהיקרא בשנות על שם השפה
וכמו שהשפה משתנה תדיר את שומרת על תבניות ושורשים קדומים, כך הזהות, כך למעשה גם התורה

וגם ה יתברך מדבר איתנו בשפה המשתמה, זה מטורף להבין שה מתגלה בכלים שלנו
והעברית היא אולי המרכזי שביניהם

הרבה זהויות אני עוטים על עצמנו
ישראלי
יהודי
יש כאלה שמוסיפים תורני, אקולוגי או דמוקרטי



ציבליזציה עתיקת יומין
וכך יש לפעול בה
	קיסינג'ר ושר החות הסיני- עוד מוקדם לשפוט
ואעפכג אין אתה בן חורין להיבטל ממנה לא עליך המלאכה לגמור


בין יהדות לישראליות

שיבה לעידן הציר - או טרום הציר

עברית שפת ההתגלות

מי שחושב בעברית - שותף

מי שמחנך את ילדיו בעברית

אנחנו בנקודת מפנה
האם נשוב לגלות? האם זו תזיכר כאפיזודה חולפת?
בעת המודרנית בה אנו חיים השינויים הם מהירים מעל פני השטח, אולם מתחת לפני השטח חלק גדול כמו עולם המחשבות, ממישך לנוע לאט. בוודאי כשמדובר בציבליזציה היהודית.
העם שלנו דומה לאדם זקן שמנסה להניע את האברים כמו ילד, זה לוקח זמן לחזור לגמישות. יש שרירים שאנחנו עדיין צריכים לאמץ. כמו החיבור לאדמה, ולגוף.
היציאה מד' אמות של הלכה לוקחת זמן. איך נראות הסמטאות שאנו בונים בחוץ?

מושגים פנימיים
כמו קודש וחול לעומת דת וחילון
לחלן את הקדש
לקדש את החול

דמוקרטיה ליברלית מתנהגת אחרת למשל...
בית מדרש - דרישת התורה


הרב הנזיר
מניטו
שבתי בן דב

למצוא מקור- לא נדע מה היהודים רוצים לומר אלא עד ש...

התגלות (שטראוס)
מכתב שולם לרונזצוויג


ייעוד
שותפות עם הבורא
אוניברסליות מתוך הלאום היהודי

נטישת מחשבת הגולה אשר נסתלפה
הכרזת לכל באי עולם בדבר נוכחות הוי"ה בישראל

ביקורת של יראת שמיים

נטישת היהדות הרבנית ששמה את כל כובד המשקל על היחיד
לשוב אל דברי הנביאים- יש דרך לצעוד בה
מדרש ושינוי הלכתי

לעברי אין עניין גדול במטפזיקיה- אלא בהתגלות
בציווי
אברהם יצווה את בניו

כל העמים מחפשים אחר שימור הקצמי הקיים
רק העברי יש לו תכלית בעולם
העברים הצעירים היו קרובים לניצוץ...

יהדות כזהות, לא רק כתרבות/חוויה/מסגרת

הרוח והדת כאלמנטים בקיום מדיני


את אותה נקודה פנימית של פלא יש למנף ולהתמיר לא רק בקידגוש ה' במוות אלא גם בחיים



[[חשיבה עברית]]
[[אמנות עברית]] - שירה היא שירה חדשה
