#כתיבות_זורמות_תשפו

איך היה חי החג? אני חושב שהיה טוב. כן, היה טוב. אבל גם קצת משונה, החוויה שלי בתפילות היתה לי משונה מעט, אני לא יודע להסביר אותה. לא היתה ההתרוממות שציפיתי לה, אלא גם הבלחות קטנות לאחר עמידה בשחירת ומוסף, וגם הרגשה קצת משונה שאני לא יודע עד הסוף איך לפרש אותה. מחד, הרגשה שאני בן בית בחוויה הזו, והיא באה לי כרגע באופן טבעי, אבל זה מוזר, כי חלק אינהרנטי לכאורה מהחויה הוא המאמץ להיות, אבל למה? זה לא בהכרח. הצד השני של החוויה זה המקום שלא מצליח להיות באורות. תכלס זה היה חג של אור, אבל אור בתוך מן שגרה. אני חושב שהתפללתי טוב. לא נשאתי שם המפורש הפעם, לא היה לי אומץ, לא הרגשתי שאני מכוון מספיק, ולכן זה אל הרגיש לי במקום. היו לי כן כמה פמעים של חוויה נכונה בכוונות יקאדונקי.
הייתי רוצה להרגיש אדם אחר לגמרי אחרי החג. אבל אני יודע שזה גם לא במאת נכון לצפות לזה. אולי הייתי רוצה להיות מכוון יותר בתפילה, אבל גם הצלחתי והייתי צריך להחזיק את מערך השלם של הבית, לחלוק עם מילאת, להיות עם הנבות וכו. היה חג מתיש גם. כן היה מתיש. והיה גם אור גדול. הבנות פשוט מדהימות. וכן היו לי התחדשויות בתפילות, והיו גם כמה חוויות טובות עם מילאת. היתה לנו שיחה טובה היום אחרי התילות שחלקנו ביחד תןבנות מן החג, והיא שאלה, ואמרה לי שהיא הבינה שהיא רוצה יותר קרבה, לעמה ואי (זה מדהים כמה היא תמונת ראי שלי לפעמים משפקת לי בדממויק כלכך את הפעירם שלי עם עצמי). ואני הזדהיתי מאוד.
קדמה ולוביק הן אוצר גדול כלכך.
התפללנו לראושנה את החג במלואו עם השטיינזלצים. חוויה מעניינת שאני עוד צריך לעבד.

היו לי תובנות על ראש השנה שאני צריך לכתוב. כמו למשל התובנה שבחג הזה האדם נוצר, ולכן הוא נידון, ביןם הולדתו, גם כל יחיד וכל מדינה וכו, אבל גם כל האדם כולו, כאנושות. ועל כן השופר, הוא קול פשוט מהמיית הלב, משורש השנאוי המחבר בינונו כולנו.
וכן שראש הנשה הוא המפגש בין הטבעי והעל טבעי ביהדות, ההכרה שיש בורא, מעל הטבע, והרצון לגלות אותןו
וכן המפגש בין לאומי ואנויברסליה שפותח אולי גם א הדרך אל סוכות...


היו לי עוד תובנות פנימיות על עצמי. היתה איזו תובנה שנאי לא לגמרי זוכר, אבל היא קשורה לזה שאני הרבה פעמים תולה את האור שלי במילאת. אני כבר מכיר את התובנה הזו אבל היא התחדדה מאוד בחג, עד כמה אני צריך לפתח את הרצון שלי פשוט במנותק ממנה. לגמרי במנותק ממנה. לרצו, להיות לחוות, להאיר. לשמוח. חייב לזכור את עצמי כלכך הרבה יותר.
כמו גם תןבנה אחרת שפתאום הופיעו לי אורות על גבי, וזה החזיר אותי להתמודדויות ארהלה, אבל אני מרגיש ויודע שאני כבר פתור בנושא הזה, ולכן אני רואה בזה מעין הזמנה פנמיצ של הדמיון שלי, לשוב לציורים הפמימיים שלי, ולראות אותם מהמקום הבריא והחזק שלי, שפתר את הפלונטרים.
כי אני יודע שהאורות כולם ממנו אלי, מה' יתברך אלי פנימית, ולכן אני כן אולי צריך לראות אותם ולהכיר בהם, ולעבוד אים בצורה המתוקנת. כי אני די זנחתי אותם.

אני צריך לעצור מאתיים פעם ולשאול את עצמי מה אני רוצה. אני רוצה להיות חפשי. ברצון שלי ובלב. להופיע את עצמי בחופשיות.

וואו כמה התאמצתי בתפילות בחד הזה. אני מותש ועייף.

