#כתיבות_זורמות_תשפה 

מוכרח לכתוב משהו שהבנתי בשבוע שעבר- קשה לי החזיק טוב. קשה לי להחזיק מצב טוב, שפע, אני ישר עובר לחרדה שמחשפת כיצד השפע ייפגע, ומה עלול לקרות בתרחישים הזויים שמסתתרים מאחורי כל מיני מצבים שמזכירים לי כמעט את הOCD הישן שלי. קשה לי פשוט להחזיק מצב שבו אני מרגיש שדברים טובים. וזו תובנה חשובה. זה לא תמיד ככה, אבל לפעמים זה קורה, ועלי לשים לב לכך.


משהו אחר שהבנתי- תורה היא מעניינת כשיש בה סיכון. פתאום חשבתי על הנושא של רדשה, אני מרגיש שהקב"ה חנן אותי ביכולת לדבר. אבל מה הופך את זה למעניין? כשאני נוגע בנכות בנושאים שעמניינים אותי, ואני חושב שיש שם מימד של סיכון. זה קשור גם למה שאמרה דנה ספקטור, צרי להתסכן קצת, ואלישב פירש את זה יפה- כשאתה כותב, תסתכם, אם את הורצה שאנשים יצעדו לעברך במה שכתבת להם. אולי עכשיו עולה לי המחשבה תוך כדי, אולי, זה גם מה שהופך עבורי אנשים כמו יוני לביא למשעממים, הם באים לתקף את הקיים ולעדות קצת אינדוקטרינציה, ופחות להעז, להתמודד עם המצבים המעט כאוטיים, וכתובם למצוא אור. וזה משהו שמאוד מעניין אותי.


היום אכלו אצלנו גבי ופליאה, היה נהדר. גבי שאל אותי- מה הם חיים של תורה, ואני לא לדגמרי ידעתי לענות. האם זו חסידות? האם זו תורת הדור רביעי? אני חושב שהייתי רוצה פשוט לראות תורה חיה, באיזה אופן כמו הסיפור של שיעגנון בקובץ מעשים נאים של ארץ ישראל (כמדומני זה שם), אני רוצה תודעה של קודש. אני לא לדגמרי יודע לענות על זה, ואני צריך.

מרגשת אותי ההצלחה שלנו בלילות חמישי. היום כשתיארתי מה אני עושה, בלב שלי זה תפס מקום הרבה יותר גדול מאשר מגדל דוד. למה? האם מיציתי את מגדל דוד? לא, ויש לי שם עוד משימות שאני רוצה להגשים, אבל מעבר לעצלנות הלא בריאה שלי שהיא לא באמת עצלנות, אלא התמכרות טלפון שגורמת לי לבזבז את הזמן, ומעבר לחרדת הביצוע שלי, ומעבר למילואים שהיו עד עתה, יש את המימד בו אני עייף מלהתעסק בשטויות במגדל דוד. אני חייב לפסוע שם בגדלות על המשימות של הפודקאסט, הדיגיטל, ההרצאות, וכל זה. חייב לעוף על זה.
ובאותה נשימה- זה משמח אותי להבין איפה אני חזק ואוהב לעשות דברים כמו לימוד תורה. זה משמח אותי שהקב"ה מעניק לי איתותים שמשהו שם עובד. אני מתרגש מזה, ומרגיש אסיר תודה. להיות צינור, ולראות בכך ברכה.
ואני גם מרגיש שהקב"ה מאיר את עיני. היום אמרתי לגבי שאני מרגיש שהיציאה שלי מבית המדרש מאירה ליכ את התורה באור אחר.
ובואתה נשימה- אני חייב ללמוד עוד יותר ועוד יותר. המילואים גם הוציאו אותי מריכוז וזה מבאס אותי, אבל זה מחיר שטוב לשלם בעד ארצנו.
אני חייב לחזור לבקיאות תורה. בקיאות הלכה. בקיאות חסידות ופנימיות.
ואני חייב לכתוב, רציצי אחרי ראש הנשה להשקיע שעה של כתיבה בכל יום. ואני לא עושה את זה בכלל. הגיע הזמן להתחיל.




