#כתיבות_זורמות_תשפה 

יש בי עצב. יש בי פחד.
יש בי גם אור גדול בפנים, שאני לא יודע לעתים איך להצליח לזכור אותו או לתת לו לצאת.
הבנתי לפתע היום שהמילואים מוציאים אותי מריכוז, אבל למעשה הרבה פעמים שאני משנה מיקום\סדר יום וכדומה, אני יוצא מריכוז פנימי. הריכוז הףפנימי שלי, ישוב הדעת שלי, מאוד תלוי גם באיזשהן שגרות שאני יכול לשלוט בהן. גם אם לא שגרות, לפחות שליטה שלי על הלוז שלי. אולי גם זה קשור לשליטה בעצם, ולחוסר גמישות שיש לי למול המציאות.
הלב שלי מעורער מעט הערב. אני לא יכול להימלט פתאום מהמחשבות על המיניות שלנו. אני מפחד שלעולם לא נצליח להתגבר על זה. מצד שני, אם אמני אגש לנושא הזה ככה, אז באמת לא נצליח לעולם להתגבר על זה.
ובכלל, למה אני נע בכזו קיצוניות לכל צד?
אני יודע שאני חייב לעורר את הנושא מול מילאת. ואני עושה את זה יותר לאחרונה.
היא מדברת לאחרונה יותר ויותר על ילד שלישי, אני אמרתי לה שאני מוטרד מהמיניות שלנו. אני לא בטוח שהיא הבינה עד הסוף, לזה שאני מתכוון שאני רוצה יחסים מלאים. זה שהתרגלנו לזה זה מטריד אותי נורא נורא. אני מרגיש כאילו אין לנו אופק מיני. וזה רע. מצד שני היום נגיד יצא לנו לדבר קצת על יום ההולדת שלושים שלה. שאלתי אותה מה היא לא הספיקה עד כה והיא מצטערת עליו, היא אמרה סיפםוק בזוגיות ובמיניות.
ואני לא יכול לקחת הכל עלי אבל אני לגמרי לא עושה די בנושא.
זה חלק מזה שאני שוכח את עצמי

אני מפחד מהעבודה , שענבל תכעס עלי, שענבל לא תתפקד ויתגלה שנאי איזה בלוף שענבל עושה הכל. אני יודע שזה לא נכון, אבל יש לי פחד כזה. אני מנהל טוב, אני יודע לתת לעובדים שלי את החופש שלהם, וגם, מוכרח להודות, זה לא כזה מעניין אותי מה שענבל עושה, אני ורצה ךהתמקד בדבירם אלרים, שאני חייב להעביר אותם לפרונט של העבודה שלי. אני מעט חושש מה יקרה כשנצטרך לפטר, כנראה את חוף, אבל נתמודד כשזה יגיע.

ימי חמישי עם הרב יצחק מרגשים אותי. הצלחנו ליילד שם דבר גדוחל. כבר שבוע שלישי ברצפיות שמגיעים כ40 אנשים, ךלעתים אפילו יותר, וזה עובד נהדר. הקב"ה רומז לי כאםן משהו.
אני צריך להקשיב.


אני צריך להתפלל.
אני רוצה קרבת אלוהים. אני רוצה לחיות, חיים מלאים.

אני לא רוצה להיות חיקוי של עצמי.
אני לא רוצה לפחד.
אני רוצה להעז
אני רוצה לטעות גם
ולהתמודד עם התוצאות

אני רוצה לחיות בחיבור

אני צריך להיגמל מהטוויטר
אני צריך להיגמל מהטלפון
אני צריך לזכור את עצמי
אני צריך תורה
אני צריך תפילה
אני צריך תנועה וגוף
אני צריך כתיבה
אני צריך דיבור
אני צריך חיבור והארת פנים

ובנוסף אני צריך לתרגל את הדברים של יהונתן קליין. אני לא מספיק רואה את מילאת.
לא מביט בה די.

לא מספיק מדמיין ומעז לדמיין את מה שאני רוצה שיקרה.
