2024-07-1322:55
#כתיבה 
#כתיבות_זורמות 

היתה שבת טובה, טובה מאוד.
למילאת ולי היו שיחות עמוקות. אתמול בלילה אחרי שהבנות נרדמו, פתאום פתחנו מעט, מעט מאוד, את שנץ הנישואים הראשונה שלנו. אמרתי כמה היה גיהנום, כמה שנאתי את אסתי למשל...
מילאת שאלה אם אהבתי אותה, עניתי שלא, אבל כן, אבל לא, לא באמת.
שאלתי אם היא אהבה אותי, אמרה שלא, שאלתי אם אוהבת אותי היום אמרה שלא, בחצי צחוק. צחקנו מזה, נפגעתי קצת, אבל התגברתי בהומור. אחכ הצלחתי להביא למצב שאנחנו פשוט מתחילים להתעלס, וזה היה חזק מאוד. הרגשתיש שי בי הרבה און, ואמרתי לה שאניא והב אותה. אחכ עשינו הפסקה והיא המשיכה איתי במיטה. עצרנו באמצע כי לבב קמה.
בבוקר קמתי עם כאב בלב, הבנתי אבל שזה לא ממילאת, אלא יושב על משהו עמוק יותר. שמילדות הרגשתי שאף אחד לא אוהב אותי, ויש לי פצע עמוק בלב עם הרבה כאב. הרדמתי את לבב ונרמדתי מתוך הכאב הזה אבל הרגשתי גם שיש בו ריפוי.
מילאת ואני היו בטוב לאורך כל השבת, בצהריים שכבנו ליד הבנות שהיו על הרצפה, ואנחנו על הסםה, והיה נעים. מילאת גם בלילה נרגמה תוך כדי שאני מלטףך אותה, ואמרה שזה היה לה נעים.

במוצאי שבת היא אמרה לי שחלק מהחלומות שלה על ירושלים באו ממני, והתחילה לדבר איתי על מגדל דוד, שאני מתפזר שם ולא מגשים את החלומות שלי.
היא צודקת, הייו לה רעיונות מגניבים למדי.
אני מפחד, שאני בכלל אל במקום הנכון במגדל דוד, ושאני מאבד את החלומות שלי לשווא,
היא צודקת.

אני צריך התבודדות על זה.

בבוקר היתה לי תובנה על דמיון ומעשה, יצר המין מעורר בנו הרבה דמיונות בקשר שעוד צריך להבין ה=בין המרכז המיני לעולם המדמה. אבל הדמיון יכול לייצר גם אפיקי פעולה, ולכן צריך לנתב את העורות המינית לדמיין מצבים שהם מעצימים את החיים בתוך הברית, ובכלל.

