

ירושלים מצריכה מאיתנו הגדרה חדשה למושג יופי. כי הרי הנוף הנשקף מכאן לא עונה על הגדרות קלאסיות של במושג. אין כאן משהו אסתטי במיוחד, קשה להגדיר את הנוף הנשקף מכאן כיפה.
ועדיין רוב האנשים יגידו שזו תצפית יפה.
אלא שהם מכוונים למשהו אחר.

הם רואים את האנרגיה
את העומק הטמון כאן מבעד לאופק

את השטין המבקישם לעלות ולשטוף.



אנשים חושבים שירושלים היא לב העולם.
ואז תוהים ביום כזה, איך אנשים יכולים לא להתחבר ללב של העולם הזה.
מה שהם מפספסים הוא שבעצם ירושלים היא טבור.
טבורו של עולם.
וההבדל בין לב לטבור הוא הבדל שמים וארץ, ממש.
אדם לא יכול לחיות רגע אחד בלי לב.
אבל מרגע שנולדנו, חבל הטבור הוא רק זכרון למה שהזין אותנו בעבר.
ואדם לא יכול להגיע לעולם הזה ללא טבור,
אך מרגע שהחבל ניתק, נותרה רק נקודה במרכז הבטן שאפשר בקלות לשכוח ממנה. מזכרת ליקום אחר.

אלא שטבור כמו טבור, הוא בדיוק המקום דרכו עוברת כל האנרגיה,
כל ההזנה מעולמות עליונים.
ובניגוד לטבור האנושי, טבורו של עולם בעצם עדיין חי וקיים.
וירושלים עומדת כאן, ממתינה.
כמו נמל תעופה אינטרגלקטי שבכלל עובדת על אנרגיות ממימד אחר שמתלבשות כאן בכלים ארציים.
להיכנס אליה באמת, כרוך בכל מה שרק אפשר לכרוך בהתמודדות עם המקור- מאין באנו.
להיכנס אליה באמת, פירושו לשאול - מה עוד נוכל או נרצה לקבל.
אין מובן מכך שרוב העם לא חוגג את יום ירושלים. עוד דרושה לנו דרך ארוכה עד שנוכל להתמודד עם חבל הטבור הזה, מבלי שחלילה וחס נחנק בו ותחת הזנה תהא לנו כליה.
נרצה או לא נרצה, הטבור הזה שם.
השאלה אם יש לנו או ליתר דיוק מתי יהיה לנו, האומץ לגעת בו, להיפתח ולעשות PLUG IN.

אנשים חושבים שירושלים היא לב העולם.

ואז תוהים ביום כזה, איך אנשים יכולים לא להתחבר ללב של העולם הזה.

מה שהם מפספסים הוא שבעצם ירושלים היא טבור.

טבורו של עולם.

וההבדל בין לב לטבור הוא הבדל שמים וארץ, ממש.

אדם לא יכול לחיות רגע אחד בלי לב.

אבל טבור לעומת זאת, זה כבר סיפור אחר.

מרגע שנולדנו, חבל הטבור הוא רק זכרון למה שהזין אותנו בעבר.

ואמנם אדם לא יכול להגיע לעולם הזה ללא טבור,

אך מרגע שהחבל ניתק, נותרה רק נקודה במרכז הבטן שאפשר בקלות לשכוח ממנה. מזכרת ליקום אחר, שאולי אנחנו מעדיפים בכלל לשכוח.

אלא שטבור כמו טבור, הוא בדיוק המקום דרכו עוברת כל האנרגיה,

כל ההזנה מעולמות עליונים.

ובניגוד לטבור האנושי, טבורו של עולם בעצם עדיין חי וקיים. לא כמזכרת, אלא פעיל ממש.

וירושלים עומדת כאן, ממתינה.

כמו נמל תעופה אינטרגלקטי שבכלל עובדת על אנרגיות ממימד אחר, שמתלבשות כאן בכלים ארציים.

להיכנס אליה באמת, כרוך בכל מה שרק אפשר לכרוך בהתמודדות עם המקור- מאין באנו.

להיכנס אליה באמת, פירושו לשאול - מה עוד נוכל או נרצה לקבל.

אין מובן מכך שרוב העם לא חוגג את יום ירושלים.

עוד דרושה לנו דרך ארוכה עד שנוכל להתמודד עם חבל הטבור הזה, מבלי שחלילה וחס נחנק בו ותחת הזנה תהא לנו כליה.

נרצה או לא נרצה, הטבור הזה שם.

השאלה אם יש לנו או ליתר דיוק מתי יהיה לנו, האומץ לגעת בו, להיפתח ולעשות PLUG IN






> [!NOTE] פוסט למחרת
>אני זוכר את הרגע בו הרגשתי שמדינת ישראל לא מבינה עד הסוף את האירוע הזה, את המלחמה. זה היה די בהתחלה האמת, כששמעתי שמבקשים לכנות את המלחמה הזו "חרבות ברזל".
>It's the economy, stupid!
>היתה סיסמאת הבחירות של קלינטון בשנות התשעים. אבל אפילו שהאויב עצמו צעק את זה עלינו בריש גלי, עדיין אנחנו מסרבים להבין, עד שנראה שצריך ממש לאיית.
>זו י ר ו ש ל י ם, עליה אנחנו נלחמים.
>את המסה כתבתי בעיצומה של המלחמה בזמן המילואים. אני לא יודע מה בדיוק, אבל משהו באירועי הזמן האחרון גרם לי לרצות לפרסם אותה.
>על JLM vs. TLV
>נעמי שמר vs. עמוס עוס
>הרב מנחם פרומן vs. איתמר בן גביר,
>שמים מול ארץ, אדם ואלוהים.
>על תאולוגיה, ריבונות, אנשים וקרחונים. ועל בית, שמבקש להיווצר או להציץ מבין החרכים, כמו המים המבקשים לעלות מן השתין, להשקות, להרוות, להפרות ולא לכלות.
>"לכל אחד יש עיר ושמה ירושלים", כתב נתן יונתן, "והוא אולם לה חלומות". אולי הבעיה היא שהחלומות הללו אלמים מדי. הבה נדבר אותם.
>
>אז אם יש כאן מישהו שירושלים מעניינת אותו גם אחרי הויכוחים הצפוים מדי על ריקודגלים, ומבקש לדון בה גם מעבר לכותרות השטחיות של יום אחד בשנה, אשמח מאוד אם תקראו, ואשמח אף יותר לתגובות, תובנות התנגדויות או מחשבות.
>
>תודה גדולה לאלחי על הבמה היפה (והמהירה) של יהי. תודה לידידיי עוז בלומן ועדו פכטר שקראו והעירו.
>
>קישור על המדף הקבוע בו נחים הקישורים.




>
באירוע עד הסוף בנוגע למלחמה. כאילו לא מספםיק שהאויב שלנו אומר לנו את זה מפורשות, צריך ממש לאיית את זה.
>זו י ר ו ש ל י ם. יא מחבוב
>ואולי זו חלק מן הבריחה הזו מכל מה שמסמלת ירושלים, שמובילה אותנו ל"חרבות ברזל" שם גנרי, ותודה לצ'אט. 
>אולם אין מנוס
 נעמי שמר עמוס עוז
> הרב מנחם איתמר בן גביר
> ארץ מול  שמים
> על ריבונות, בעלות, תאולוגיה, ובית שמבקש להיווצר מבין החרכים, כמו המים המבקשים להשקות מירושלים, אך באים תמיד עם סכנת כליה מן השתין.
> JLM TLV
> לכל אחד יש עיר ושמה ירושלים כתב נתן יונתן. הבה נדבר אותם.
> תודה...
> אלחי
> עוז
> עידו
> 
> ליאת
> פיבקו13


[[ירושלים]]