יום ראשון.
אני בעיקר מתרגש.
לפגשו כלכך הרבה אנשים שרוצתים להשקיעה ביהדות שלהםן.
זה דבר מדהים. מדהים


ערב אחרון.
פרשתי לחדר כשכולם במסיבה, ולא רק כי זה ריקודים מעורבים
אני OVERWHELMED
ואני צריך רגע לעכל. גם את כמות האנשים שפגשתי ושצריך לעשות איתם פולואפ כזה או אחר
גם את החוויה
גם את הרגשות שפתאום מעט מבולבים.
פגשתי את חגי הערב, שהפך לדובר נשיא המדינה לא מזמן, ולצד השמחה שבראייתו, פתאום התגעגעתי קצת לתפקיד כזה.
התגעגעתי לחשיפה, התגעגעתי למה שהתפקיד מביא איצו, לפרסטיז, ועוד.
מצד שני אני יודע שיש גם הרבה קליפה, ואני גם יודע שבאמת יש לי שייכות לשם, אלב יש לי שייכות יותר לעולם התורה. אני מעט מבולבל. האם עלי לנסות למצוא את דרכי חזרה?
תפסיק להלחיץ את עצמך, תפסיק להילחץ
היו קשרים טובים מאוד בוועידה הזו,
ולצידם גם מעין תחושת מיאוס קטנה, בתחום הזה שזקוק לכלכך הרבה גיוסי כסף והוא לא מחזיק את עצמו.
זה מבאס כלכך.
כלכך.

וזה הכי חשוב הכי אמיתי.
אבל גם באותה נשימה, כל הזמן צריך לשחק משחק של שמאלניןם
ובואתה נשימה, אני חייב להודות בכנות שאני לא יודע איך לתווך את הרעיונות שלי אודות אלוהים בצורה שאני ארגשי מלאה. ואולי אין כזה דבר. כי אחרי הכל יש לי כיוונים ואני חושב שהם קולעים למשהו במציאות, אני רואה תגובות חיוביות אליהם
אבל אני גם לא מרגיש שזה מדויק
לא יודע...

היום בנג'י, שהוא בחור מוזר אבל נראה שעושה דברים מעניינים, אמר באירוע שארגנה תמר אלעד, שהיא אישה מרישמה מאוד, מיוחדת ועמוקה, לצד המחלוקות שלי איתה, אז הוא אמר כמה רעיונות חמודים, חביבים, אבל שגם הרבישו לי זרים. מעין וורטים כאלה. משחקי מילים קצת, על הגבול בין משחקי מלים לרעיון מאולץ מעט אבל חביב. נזכרתי ברב ראםש אומר שוורטים הרגו את התורה. וזה עמוק וזה משהו שצריך לנסח
התורה היא רעיונות פשוטים ועמוקים, ולא זקוקה למשחקי המלים הללו. אני למשל דיברתי על חמץ, ופשוט פיתחתי את הרעיון שכולנו מכירים כסמל, למעט מן המשמעות שמעבר אליו והפכתי אותה רלוונטית.

מסתכל אותי שפוליטית אנחנו כלכך רחוקים מאיפה שאנחנו אמורים להיות...
מול חמאס ומול כל אויבינו
אני מודאג נורא

אני שמח על האנשים שפגשתי כאן
אבל צריך מנוחה ומחשבה...

אני מפחד פתאום מהעבודה, מענבל, מהצוות.
למה?
כי אני חרדתי...

צריך תפילה טובה

אני מפחד לאבד אפשרויות והזדמנויות
אני צריך לשחרר




