
גרסאת הפוסט:

  
  
מן המצר קראתי יה, ענני במרחב יה.  
מצר.  
בתקופה האחרונה לכולנו התבהרו העיניים, ויכולנו להכיר נכוחה ששנים חיינו במצר. מצר של טבעת חנק עוטפת את ישראל, חמאס מכאן וחזבאללה מזה, סוריה מחד ותימן מאידך. איראן ממרחק ממערב, ומן הצד השני ים שבו מדמים אויבינו להטביענו בדרכים שונו.  
מצר.  
  
קשה להתרגל למחשבה שהאוויר כעת נקי יותר. הנשימות יכולות להיות רגועות יותר, עמוקות יותר. מרווחות יותר. יצאנו ממיצר, והשמים בהירים יותר. אפילו נתניהו נראה פתאום נינוח יותר, מעט יותר מחויך.  
מה שעד לפני שבועות ספורים היה בגדר הבלתי יאומן, מה שעד לפני רגע אחד היה בגדר הזיה, הלך והתהווה לנגד עינינו תוך שנים עשר יום בלבד. תוך זמן קצר כהרף עין בחייה של מדינה, ממצר עברנו למרחב, תוך פחות משבועיים ה' הראה לנו את ישועתו.  
  
אך אנחנו, שכלכך רגילים היינו למצר, התרגלנו כבר עד כאב לקוצר הנשימה שבא איתו.  
כלכך התרגלנו למצר עד שלמעשה לאורך רוב שגרת חיינו, כלל לא היינו מודעים אליו, ולהשלכות שלו על חיינו. כלכך התרגלנו למצר עד שלא עברו ימים ספורים וחזרנו להתקוטט כמו עיוורים במצרים שעוד נותרנו בהם.  
המצר הקיומי הוסר, לא בכוחנו בלבד חלילה, אלא בכח אלוהי ישראל שנתן לעינינו את ידו. אך יד ה' לא הופיעה עד שהעזנו. קראנו מן המצר, ויה עננו במרחב.  
ועכשיו זה הזמן להעז, לקרוא ולפרוץ גם למול המצרים הנוספים.  
  
מרחב. מרחב הוא שראוי לנו.  
מרחב אליו נצא ממצרי הדמיון בהם אנו מצויים ביחס לכל החיים שלנו כאן.  
זה הזמן לייצר מרחבים עבורנו כחברה, כמדינה, כאומה.  
מרחבים בהם ניתן להיות יהודים חופשיים בארצנו, חופשיים מן המצר כמו חופשיים מאימת אויב.  
חופשיים לדמיין חיים מלאי אמונה ואלוהים, דווקא בתוך מדינה מודרנית, מתקדמת טכנולוגית וכלכלית.  
ראוי לנו מרחב בו לא רק שאין סתירה בין הדברים, אלא שהם מזינים ומברכים האחד את השני.  
זה הזמן למרחבי שיח בהם הדרישה להכות באויב במלחמת חורמה, לא רק שאינה סותרת את קבלה ואף שותפות כלפי מוסלמים או נוצרים בארץ, אלא היא היא מה שמאפשרת אותה.  
מרחב בו עבודת האלוהים המסורה אינה או מאיימת על האינדיבידואל, אלא נבנית על גביו ומתוכו.  
מרחב בו לאומיות ואוניברסליות הם שני רכיבים של הזהות היהודית, ולא דיכוטומיה המעמידה את האחד מול השני.  
הבה נצא למרחבים בהם שם שמיים, מקדש או משיח, אינן מילים של הזיה אלא מילים פשוטות לתאר מציאות בת קיימא.  
מרחבים בהם תורת ישראל לא נראית כסותרת את החיים, אלא כמה שמברך אותם ומעצימם.  
זה הזמן לצאת מן המצר המוליך אותנו לסתירות.  
זה הזמן לפרוץ למרחבים של חלומות, תפיסות, ותורות חדשות.  
איך? איני יודע. אך אם לא נעז גם לעולם לא נדע.  
  
מן המצר קראנו יה, עננו במרחב יה. יה, אנחנו יכולים.  
  
  
(בתמונה - העיר מתעוררת, תפילה מסוימת של אומברטו בוצ'וני)





מן המצר קראתי יה, ענני במרחב יה.
מצר.
בתקופה האחרונה לכולנו התבהרו העיניים, ויכולנו להכיר נכוחה ששנים חיינו במצר. מצר של טבעת חנק עוטפת את ישראל, חמאס מכאן וחזבאללה מזה, סוריה מחד ותימן מאידך. איראן ממרחק ממערב, ומן הצד השני ים שבו מדמים אויבינו להטביענו בדרכים שונו. מצר.
מן המצר קראתי יה, ענני במרחב יה.
קשה להתרגל למחשבה שהאוויר כעת נקי יותר. הנשימות יכולות להיות רגועות יותר, עמוקות יותר. מרווחות יותר. יצאנו ממיצר, והשמים בהירים יותר. אפילו נתניהו נראה פתאום נינוח יותר, מעט יותר מחויך.
מה שעד לפני שבועות ספורים היה בגדר הבלתי יאומן, מה שעד לפני רגע אחד היה בגדר הזיה, הלך והתהווה לנגד עינינו תוך שנים עשר יום בלבד. תוך זמן קצר כהרף עין בחייה של מדינה, ממצר עברנו למרחב, תוך פחות משבועיים ה' הראה לנו את ישועתו.

אך אנחנו, שכלכך רגילים היינו למצר, התרגלנו כבר עד כאב לקוצר הנשימה שבא איתו. כלכך התרגלנו למצר עד שלמעשה לאורך רוב שגרת חיינו, כלל לא היינו מודעים אליו, ולהשלכות שלו על חיינו. כלכך התרגלנו למצר עד שלא עברו ימים ספורים וחזרנו להתקוטט כמו עיוורים במצרים שעוד נותרנו בהם.
אך המצר הקיומי הוסר. לא בכוחנו בלבד חלילה, אלא בכח אלוהי ישראל שנתן לעינינו את ידו. אך יד ה' לא הופיעה עד שהעזנו. קראנו מן המצר, ויה עננו במרחב.
וזה הזמן להעז, לקרוא ולפרוץ גם למול המצרים הנוספים.

מרחב. מרחב הוא שראוי לנו.
מרחב אליו נצא ממצרי הדמיון בהם אנו מצויים ביחס לכל החיים שלנו כאן.
זה הזמן לייצר מרחבים עבורנו כחברה, כמדינה, כאומה.
מרחבים בהם ניתן להיות יהודים חופשיים בארצנו, חופשיים מן המצר כמו חופשיים מאימת אויב. חופשיים לדמיין חיים מלאי אמונה ואלוהים, דווקא בתוך מדינה מודרנית, מתקדמת טכנולוגית וכלכלית. לא רק שאין סתירה בין הדברים, אלא שהם מזינים ומברכים האחד את השני.
זה הזמן למרחבי שיח בהם הדרישה להכות באויב במלחמת חורמה, לא רק שאינה סותרת את קבלה ואף שותפות כלפי מוסלמים או נוצרים בארץ, אלא היא היא מה שמאפשרת אותה.
מרחב בו עבודת האלוהים אינה או מאיימת על האינדיבידואל, אלא נבנית על גביו ומתוכו.
מרחב בו לאומיות ואוניברסליות הם שני רכיבים של הזהות היהודית, ולא דיכוטומיה המעמידה את האחד מול השני. מרחבים בהם תורת ישראל לא נראית כסותרת את החיים, אלא כמה שמברך אותם ומעצימם. זה הזמן לצאת מן המצר המסליל אותנו לסתירות. זה הזמן לפרוץ למרחבים של חלומות, תפיסות, ותורות חדשות.

מן המצר קראנו יה, עננו במרחב יה. יה, אנחנו יכולים.



מיצרים. היינוש רויים במיצר כה גדול וכה חונק, עד שלאורך רוב שגרת חיינו פשוט הדחקנו אותו.

ואולי כמו שנשעה לנו נס כשרק העזנו, כשרק העזנו לפרוץ המיצר,
כך ייעשה לנו נס ונצליח לצאת אל המרחב בתחומי החזון והיעוד, הדעת והמחשבה.
נצליח לפרוץ את מיצרי התודעה הצרה שאנו שבויים בה, שאנו שרויים בה.
די לנו לחיות במיצר בו אנו לא מעזים לחיות בגדלות.
מגיע לנו לצאת אל המרחבים.
מרחבים בהם עבודת אלוהים אינה סותרת חיים מודרניים, אלא להפך שניהם מתברכים האחד מן השני.
אותו הדבר לגבי תורה במרחב הציבורי, וזכויות אדם ופרט.
מרחבים בהם ניתן לאחוז בארץ כולה, מבלי לשנוא מוסלמים, ערבים או נוצרים. להפך, הם מוזמנים להצטרף אלינו בבניינה.
מרחבים בהם משיח, מקדש, ואמונה אינן מילים הזייתיות, אלא מילים פשוטות לתאר מציאות בת קיימא.
די לנו לויכוחי המיצר, שמבקשים להנגיש בין האמונה לחיים. די לנו למיצרים של הפחד מכל שינוי דעות, או הרגלים.
היציאה מן המיצר תמיד תדחוק אותנו מחוץ לאיזור הנוחות. הרי כלכך התרגלנו למיצר, שקשה לנו בכלל לדמיין את חיינו בלעדיו.
נצליח לצאת אל מרחב בו 