#מועד 
[[מסע המועדות העברי|מסע המועדות העברי]]
[[פסח]]
[[שבועות חג ההווייה]]
[[ספירת העמר כהתבגרות]]
[[עריכה שבועות]]

יש לך עומר? שאל הרס"ר בפנים זועפות, כשתהה למה אנחנו לא מגולחים. עומר היה המצרך המבוקש ביותר בואתם ימים בבסיס, שכן מי שאחז בידיו או יכל לשלוף מכיס המדים "עומר" היה פטור מלהתגלח כל בוקר. טרדה שכל חייל היה שמח לקבל ממנה פטור. "עומר" היה כמובן הכינוי של פטור מגילוח בספירת העומר, פטור שהיה ניתן בדרך כלל למי שמזוהה בבסיס כחייל דתי, ולכן סביר שהוא גם מקפיד על הלכות האבלות בספירת העומר.
הלכות אבילות הם אולי הדבר הראשון שעולה לראש כשאנו מזכירים את המושג ספירת העומר. לא מתחתנים בימים הללו, יש כאלה שלא שומעים מוזיקה. נמנעים אולי מהליכה לים והספרים מרשים לעצמם לקחת חופשה קלה. "מה מותר ומה אסור בספירת העמר", נחשב לאחד החיפושים הנפוצים ביותר בגוגל בישראל בימים הללו.
הטעמים שניתנו לאבילות הזו שונים ומגוונים. החל ממות תלמידי רבי עקיבא במגיפה, אולי ההסבר המוכר ביותר. דרך אבילות על מסעות הצלב, ועד למנהגים קדומים של ארץ ישראל.
אבל כשמנהגי האבילות הללו ממלאים את מבטנו על ספירת העמר, אנחנו למעשה מאבדים אותם כמעט לחלוטין. כיוון שבמקורה ספירת העמר כלל לא קשורה לאבילות.[^6] ומשעה שמנהגי האבילות נכנסו לעולמנו והם ממלאים את כל התמונה, הם בקלות רבה מדי מסתירים לנו את שאר הרבדים העמוקים והמאירים של ספירת העמר. קשה לנו לאחוז ביחס מפוצל לאותו היום. תחליט, אתה יום מבורך, או יום קשה.
וספירת העמר במקורה היא תקופה של ימים מלאי ברכה, ויותר מן הברכה המצויה בהם, אלו הם ימי עבודה גדולים שניתן למצוא בהם ברכה גדולה.
ואם קשה למישהו להבחין בכך, הרי ששאלה פשןטה למדי יכולה לעזור לנו להתחיל לגשש מעבר למנהגי האבילות. נניח שאנחנו אבלים על תלמידי רבי עקיבא שנפסו במגיפה בימי ספירת העמר. אותם תלמידי רבי עיקבא, או רבי עקביא בעצמו, מה היתה ספירת העמר בשבילם?
הרמבן למשל הגדיר את ספירת העמר כמעין חול המועד אחד ארוך. כמו הימים בין חג הפסח לשביעי שלו. כך ימי ספירת העמר הם למעשה המשך של הפסח, עד לחג השבועות.[^7]


{סיפור על מביאת עומר ברמת יוחנן...
יש סיבות רבות על מה לריב בגיל הנעורים. אבל ספק כמה מקומות יש כמו קיבוץ רמת יוחנן, בהם יכולות נערות צעירות למצוא את עצמן רבות מי תניף את העמר.}

ספירת העמר במהותה קשורה באופן הדוק לפסח. ולמושג ההתחדשות שמלווה אותנו מלידת המסע.
אחד האלמנטים הפחות מוכרים בימינו הקשורים בפסח ובעמר, הוא האיסור לאכול "חדש". 
"חדש אסור מן התורה" היא סיסמא מוכרת שנקשרת בימינו בציבור החרדי, שכביכול טוען שאסור לחדש שום דבר בתורה. כל חידוש הוא בגדר שינוי, וכל שינוי הוא חריגה ממסורת ישראל סבא. אך במקור המושג חדש" מתייחס בכלל לתבואה. אותה תבואה שצמחה בשדות הארץ, התבואה הנהדרת הנאספת מן השדות. גם אם מלאו אסמינו בר, אסור לאכול ולו גרגר מן התבואה החדשה עד למחרת הפסח. יום למחרת הפסח מתקיים טקס הנפת העומר בבית המקדש, כלומר הצגתן של שיבולי שעורים שנקצרו זה עתה, הצגתה של התבואה החדשה לפני האלוהים בירושלים.
רק מאותה שעה מותר לאכול מן התבואה החדשה בכל הארץ.
בראשית ההתיישבות בארץ, קיבוצים שונים החלו לחגוג את חג העמר, כזכר לאותו טקס קדום בבית המקדש. 
חמסין, חמשין...

### איסור אכילת חדש
לא רבים מודעים לאיסור הזה, אבל התורה אוסרת עלינו לאכול מן התבואה שצמחה, עד יום הנפת העמר.[^1] {לכתוב מחדש את הפסקא הזו}

יום הנפת העמר הוא צמוד לחג הפסח. חג המצות בו אנו נמנעים מכל סוג של לחם. בחג הזה לחם נתפס בעינינו כמו מה שאנו צריכים למגר כמעט מן העולם. אבל למחרת החג, נניף את העמר של התבואה החדשה. רק ואך ורק מרגע זה מותר לצרוך את התבואה החדשה לשנה זו. את אלמנט ההתחדשות שאנחנו פוגשים בפסח, אנחנורוצים למשוך אל שולחן האוכל שלנו, אל התזונה שלנו. כפי שהרחבנו בפרק על הפסח, אחת המטרות של איסור החמץ היא לגרום לנו לצרוך דווקא את התבואה החדשה, וזה מותר לנו רק משעה אנו מניפים את העמר.
אז מה הסיפור של הנת העמר הזו? כשאנו מנינפים משהו, אנחנו בדרך כלל רוצים להציג אותו. כמו רפיקי שמניף את סיבמה לעיני כל הסוואנה במלך האריות. פעמים רבות בחיינו אננו רוצים הלציג דבירם חדשים. מרגע ההנפה הם מתחילים את המסע שהם, וההנפה כמו נותנת להם מעין ברכה.[^2] אבל איזו מסע התבואה הזו צריכה לעבור? התשובוה היא פשוטה, התבואה עוברת את המסע שאנחנו עוברים בעצמנו, ולהפך.
עם תו חג המצות, אנו הולכים ושבים אל הלחם, אל החמץ. כדי לייצר מחמצת חדשה צריך בדרך כל כשבוע. בדיוק המשך של חג המצות בו אנו נמנעים מחמץ. עם תום החג, ניתן לחזור אל המחמצת[^3]. אבל אנחנו חוזרים אליו חדשים, אחרים. כמו שגם הוא חדש, שכן הוא נוצר כעת מן הבואה החגדשה. ואנחנו בוודאי חדשים - עברנו כעת את חג הלידה.
הנפת העמר היא הנפה של עמר שעורים. השעורה היתה המאכל הקדוםש ל העאדם, עד שנתגלתה החיטה. כיום משמשת השורה יותר למאכל בהמות.
בשלב הזו, החיטה טרם הבישלה, היא מתחילה את הבשלת רק כעת. ספירת העמר היא התהליך שבו אנחנו מבקשים להתחבר לזרמי העומק שעוברים על האדמה עליה אנו פוסעים. אנו מבקשים להתחבר לכח המצמיח של החיטה, לצמוח איתה ואיתו. ולעבור את תהליכי העומק שלנו במקביל לתהליכים שעוברים על הארץ.
אם בפסח הרכבנו את היספור הלידה הלאומי שלנו על לידת הטבע המתרשחת במקביל. הרי שלא נוכל לעזוב את התהליך באיבו. ספירת העמר היא הליווי שלנו לתקופת ה ניו בורן וההתבגרות.
אך בעוד בחיים המאיתיים אלו צהליכים של שנים, ספירת העמר מבקשת כמו כל שנת המועדות, להזריק לנו את התהליך לווריד כתהליך שלם בזעיר אנפין. לעבור לייף סייקל שלם בתוך זמן קצר אמנם, אך כזה שנותן תהליך מלא. לעבור מחזור חיים בטבע לעתים זה מהיר יותר מחיי אדם. [^5] ועל זה אנו מבקשים לרכב בספירה.
מסע הלחם ומסע האדם מסע אחד הם.

לצמוח עם התבואה של הארץ. להיות נוכח במקום שבו אנו חיים, להתחבר אל המרחב. גם אם אינך חקלאי, ספירת העמר מזמינה אותנו להיות בקשב לקצב שבו האדמה שעליה אנו עומדים פועלת. התבואה שצומחת מן הארץ הזו מלווה את הצמיחה שלנו במסע הפנימי ולהפך.
לצד התבואה שגדלה, מפסח בו חווינו לידה, בספירת העמר אנחנו מגדלים אדם.
החיים המודרניים והמתועשים שאנו חיים בהם מסתירים מאיתנו את תנועות העומק שעוברות על האדמה והשמיים בימים הללו.
ומנהגי האבלות בספירה משכיחים מאיתנו את האנרגיה שזורמת בה.

#### שיבולת בשדה

חיטה שנבטה עוד ממש לא סיימה את מסעה בעולם. יותר מזה, תהליך ההבשלה שמצפה לה בשבועות הקרובים, כשהיא הופכת למשהו שניתן לאכילה, הוא תהליך לא רק ממושך אלא גם מסוכן. "שיבולת בשדה, כורעה ברוח, מעומס גרגרים כי רב" כותב עמנואל אימרן[^4]. כמה עבר על השיבולת הזו, וכמה עוד יעבור. רוח חזקה מדי עלולה להעיף דברים שחלילה יפגעו בה במכה קשה. השמש הקופחת עלולה לגרום לה למות בטרם עת וחרקים תמיד יכולים לאכול אותה מבפנים גם כשהיא עוד צעירה ובוסרית.
התקופה שבה אנו סופרים את העמר, מתאפיינת למשל בארץ ישאל בחמסין. אנו רגלים לחשוב על המילה חמסין כעומס חום אך למעשה התרחש לנו כאן היפוך המסמן והמסומן. המילה חמסין במקורה היא מילה בערבית שכלל לא מתארת חום. משמעותה המילולית היא - חמישים, והיא מתארת בדיוק את התקופה הזו. אם המספר חמישים נראה לנו מוכר ביחס לתקופה שאחר הפסח, הרי אין זה במקרה. בדיוק בחמישים ימי הספירה, מנשבות רוחות מזרחיות חזקות שמביאות איתן חום כבד. מכאן נורצ החיבור בין המילה לעומסי החום. כשהחום מכביד עליכם, דמיינו כיצד זה מרגיש וודאי להיות שיבולת בשדה שעומדת למול אותה הרוח.
אבל מה שעוד יותר מתעתעת בנוגע לחיטה הזו, הוא העובדה שיתכן ומבחוץ לא יראו כלום ושום דבר. המכות, החום, או הפגעים שמסנכים את החיטה עלולים ממש להפיל אותה או לגדום אותה. אבל הם גם עלולים להרוס בה משהו מבפנים, כשמבחוץ היא תמשיך להיראות כאילו היא מבשילה. הגרגיר נראה מלא, והגבעול זהוב וחזק. ורק עם הקציר הוא ייפתח ובפנים אפשר יהיה לראות ששהתפתחות לא היתה מלאה, או אפילו לא התחילה.
כי האדם עץ השדה, מרבים לצטט מספר דברים. אך לא רק העץ משמש לנו כדימוי ומשל להתפחות האנושית, אלא האדמה כולה יכולה ללמד אותנו רבות על האדם שנברא ממנה.
ספירת העמר באה כדי ללוות את תהליך הצמיחה שלנו, תהליך ההתפתחות, בדיוק כמו תבואת העמר הזו, וגרעיני החיטה שהחלו זה עתה לצמוח בשדות.
בדיוק כמו החיטה, תהליך הצמיחה האנושי שלנו, האישי כמו גם הלאומי, טעון שמירה, ליווי, הגנה והשקעה. מערב צמוד כדי לוודא שהתהליך מפתח כמו שצרך, לא נפגע באמצע ולא נעצר. 
מבחוץ - העסק יזוז בהכרח. הזמן יעבור ואנחנו נגיע ליום, לשבוע, לחודש הבא בלי לחשוש. אך האם ננגיע אליו שלמים? האם נגיע אליו כשאנו ממשמים את הפוטנציאל המלא של התהליך שעומד כעת לפתחנו?
זו השאלה הבסיסית שעומדת בלב ספירת העמר. וזו גם השאלה שמלווה את הספירה עצמה, ואת האתגר הטמון בה.
שכן ספירת העמר היא תהליך שאין לנו בו שום דבר שמוטל עלנו לעשות, אין כל פעולה שעומדת פתחנו כמנחה לתהליך ההתפלתחות הפנימי הזה. אין משימה, איו מצווה, אין חובה שאנחנו יכולים לבדוק אם עמדנו בה או לא. אין אתגר מלבד אחד - לספור. לספור יום ועוד יום, לייקר כל יום ויום, לעובר תהליך של יום ויום.

#### אבולוציה ולא רבולוציה
פעם הגעתי לבית הכנסת בקטמון, וראיתי את הגבאי מוריד את לוח ספירת העמר. הלוח שהיה תלוי על הקיר היה לוח סםירה קלאסי, כזה שבכל יום מחליפים את התאריך של אותו היום ועליו מופיעה ספירה. מדוע אתה מוריד את הלוח שאלתי? והגבאי השקט לא התייחס רק שלף מאחורי הקיר לןוח חדש וענק. גדול פי כמה מהקודם. והתחיל לתלו אותו. אני לא רוצה למחוק את הספירה של אתמול ענה לי. ותלה ממולי את הלוח החדש - כזה שמזיזים בו משבצת שמקיפה את התאריך של היום, אבל כל התאריכים פרוסים לפניך.

למדני אלוהי ברך והתפלל, לבל יהיה עלי יומי הרגל. כך שרה המשוררת לאה גולדברג, וכמו טומנת בין השורות את האתגר הגדול שמזמנת לנו ספירת העמר. איך עוברים תהליך שלם ומלא של יום שלם. כל יום. ויום נצמד לחברו, נספר עם חברו ובונה תהליך של שבוע. ועוד שבוע. כמו לבנה אחר לבנה המצטרפת לבניין ההולך וקורם עוד וגידים, מלמחרת הפסח, ועד ליום החמישים. ובחוץ - לא ניכר דבר. אין מצווה הנראית לעין, אין פעולה מדידה. רק בפנים, רק אתה יודע עם עצמך האם ספרת והאם ייקרת את היום, את החלק הזה בבניין.
ואמנם הספירה מתחילה מן הלידה, מן הפסח. אך למעשה היא עומדת כמעט בניגדו גמור אליו. ניגוד, שיש בו השלמה. אם פסח פוגש אותנו כתהליך מהפכני - פתאומי, בבת אחת יצאנו ממצרים. למעשה כמעט בהפתעה גמורה. הרי שפסירת העומר היא הניגוד המושלם, וגם הניגוד המשלים. הספירה מציבה לפנינו תהיך איטי ומדורג, בו יום מצטרף ליום, שמצטרפים לכדי שבוע, הנמנים ונפסרים שבוע אחר שבוע עד לגמר הספירה בתום השבוע השביעי.
כל יום דורש את ההכנה שלו, את הדיוק שלו, את הספירה המיוחדת לו, ואת הכוונה שמלווה אותו. כל יום משנה, וכל יום משתנה. כל יום מעניק לנו עוד מטען לספינת המשא הנודדת על פני הזמן. כל יום מדייק את ההגאים ומ כייל את המצפנים עוד טיפה. כל שבוע חושף לפנינו עוד טפח על המפה.

הכלי שלנו לעשות זאת הוא ספירה. ספירה היא מילה מרתקת בשפה העברית. בכיתה ט' כשהיה צורך לבחור במגמות, אני זוכר שמתמטיקה תמיד הלך לי די בקלות, אך באותה נשימה, כשהייתי רואה יותר מדי מספרים על הנייר, הייתי מרגיש שמשהו בי כבה. אני איש של סיפורים אמרתי לאבי שהתאכזב עד מאוד כשביקשתי לרדת מחמש יחידות מתמטיקה.
המילה סופר, כמתארת את מיש מספר סיפורים, מקורה בתנ"ך. עזרא הסופר למשל מוכר לנו כסופר ידוע מימי קדם. אך למעשה נראה שהמילה הזו נסובה על מספרי הסיפורים, כיוון שבמקור הם היו סופרים את האותיות והמלים, כמו מספרים. ומכל מקום, הקשר האטימולוגי מגלה לנו אולי שכל סיפור יש בו ספירה, ולהפך. בכל מספר יש סיפור.
כשאנו סופרים את ימי העמר, אנחנו למעשה ממשיכים את הסיפור שהתחלנו לספר בחג הפסח. אותה היכולת לספר סיפור, אותה היכולת ההופכת אותנו לאנושיים, היא היא גם היכולת המצמיחה אותנו ונותנ לנו פשר בתהליכי הגדילה שעוברים עלינו. הסיפור לא יכול ואסור לו שיסתיים בחג אחד. במועד אחד, עצמתי ככל שיהיה, לא יכול למצות את הסיפור. על כן מסענו שהחל בפסח בסיפור על כל משמעויותיו, ההיסטוריות מן עבר, עד ליכות לספר אותו בהווה, ממשיך אף הוא בסיפור, סצורה של ספירה. כל יום והסיפור שלו, כל שבוע והפרק שלו בסיפור.
הסיפור הוא למעשה היכולת האנושית שלנו לבטא את גם את מהלכי האלוהים, ובכך הוא הופך אותנו לשותפים. האלוהים הוא זה שמנווט את העולם, את כל מהלכיו הטבעיים וגם אלה שלא נראים כאלה. אבל האופן בו הם נתפדים לעיינונו מקבל ביטוי בסיפור.
כאן האדם נותן את כוחו שלו בהרכבת הסיפור המשותף של העולם הזה.
וכל זה קורה במקביל עלבודת האדם בשדה, הנסמכת על תהליכי העומק שמניע אלוהים באדמה ובטבע. כל זה קורה למול צמיחתה והבשלתה של החיטה.

אבל עם כמה שהספירה היא איטית ומדורגת, כל זה אינו אלא לכאורה. שבעת השבועות של הספירה, הרי הם כמו מעין הליך מזורז, שמנסה להקיף את כל הבנין. מה ניתן להשיג בשבעה שבועוץ? אלא שהתורה מבקשת להעיבר אתנו במסע שלנו, מעין CRUSH COURSE, בו נבנה את היסודות כולם. בא נגיע לפסגה שמצפה לנו.
אבל לאן כל הספירה הזו מוליכה? לאן הסיפור מוביל? מהי הפסגה שמבקשת ספירת העומר להעלות אותנו אליה?
כשהתורה מצווה על ספירת העמר, אנחנו מצווים לספור חמישים יום. ובסופם עלינו לעשות דבר אחד בלבד. לעמוד לפני אלוהינו, ולהביא לפניו מנחה חדשה.
מה זה אומר? מתי זה קורה? ומדוע?
לשם כך עלינו להתבונן בחג השבועות. חג הלחם.



בנייה מזורזת. שנה זה תהליך מאוד ארוך למסע, ועל כן בספירת העמר אנחנו למעשה מקבצים את התהליך שאנחנו רוצים לעבור, לחמישים ימים מרוכזים של מאמץ. כמו חג ארוך שהולך ונמשך.
בכל יום אנו מוסיפים עוד ריכוז, עוד פיתוח, להבשלת החיטה בתבואה הפנימית שלנו. בכל יום אנחנו שומרים ומגנים, ומנסים להוסיף עוד אור. כל יום נחשב, כל יום נספר. כין יום דומה לחברו. ובמהלך הימים הללו אנחנו כמו מוסיפים בריכוז לוריד את המפגש במעגלים שלנו, אל מול העם, אל מול המורשת, אל מול הארץ, ואל מול החלומות הללו {הרחבה קטנה על הימים הלאומים יום ירושלים וכו}

מיד אחרי הפסח בו פגשנו את המעגל הלאומי לראושנה בעצמה מפיעה ומחייבת
אנו ממשיכים לבנות את הקשר למעגל האומה, המעגל הרחב בחיינו
ספירת העומר מעיבהר אותנו תהליך התבגרות מזורז שמפגיש אותנו עם ההיסטוריה הלאומית, עם יגונה של האומה כמו גם עם ששונה. עוד לא עיכלנו את השיבה לחמץ וכבר אנו שומעים את הסיפורים של יום השואה, בוכים עם הסובבים אותנו ביום הזכרון ומניפים את הדגל מיד ביום העצמאות.
תהליכים אלו הם כמו CRUSH COURSE 

מחזור קטן של ספירה שמהווה זעיר אנפין מן המחזור הגדול - יובל.
יש איפוס... יש התחלה חדשה לחלוטין.

{האם להכניס את אפסי הארץ כנספח לפרק הזה?
[[ספירת העמר - אפסי הארץ]]}

{חובה להכניס מועדים לאומיים, השאלה אם הפסקא הזו מתאימה ונכונה}
מועדים לאומיים -

וכחלק ממחזור החיים השלם שספירת העמר מוליכה אותנו בתוכו, כחלק מאותו קראש קורס, אנחנו פוגשים במרוכז כמעט את כל המועדים והימים הלאומיים.
הימים המיוחדים שממלאים את ספירת העמר בדורות האחרונים, הם כולם תוספות ללוח השנה שמקורו בתורה. תוספות מבורכות, תוספות מיוחדות, תוספות טבעיות כמעט כמו אינהרנטיות למערכת השנה העברית.
יום השואה, ימי הזכרון והעצמאות, יום ירושלים ואפילו ל"ג בעמר כולם כולם הם ימים שנוספו למסע השנה של עם ישראל מתוך מהלכיו בהיסטוריה.
דומני שניתן בקלות לומר שמרוב שימים אלו חדשים, הם טרם קיבלו את אופיי המדויק. בעם ישראל התהליכים הם כה ארוכים שרק בעוד עשרות או יותר ממאה שנים נוכל באמת לראות כיצד מתפתחים ימים אלו לתוך מסע המועדות.
אבל דווקא החוויה של ימים אלו מתוך המסע הרחב, מאפשרת לנו לקלוט אותם פנימה ביתר קלות. דבר מופלא הוא שכל הימים הללו נופלים דווקא בספירת העמר לאור מה שנתבאר כאן כעת. ימים אלו הם חלק לא רק מן המסע לאור השנה כולה, אלא דווקא חלק מן המסע המרוכז, המתומצת, התמציתי, המהיר והאינטנסיבי של ספירת העמר. מסע שהוא גם בגדר משימה ועובדה. מסע מזרוז שיש בו אחריות וגם סכנה.
מיד לאחר הפסח אנו פוגשים את כובד המשקל הכבד בבחירה הזו שבחר אלוהים בישראל. בחירה זו באה לידי הביטוי הנורא ביותר דווקא בשואה, בחירה שעלתה לנו דמים רבים.
יום הזכרון והעצמאות מעבירים אותנו את ההליך ההפוך כמעט, של עמידה ניצבת וזקופה ששבה להיסטוריה, ולוקחת אחריות על גורלה ומבקשת להגשים את היעוד הלאומי. את העצמה שכך לצד המחרי שמשלמים על כך.
ל"ג בעמר מסמל בין השאר את שיבתה של האומה לארצה לפני כחמש מאות שנה, שיבה שנשאה בחובה גם שיבה למקורות, ופיתוח של תורת הסוד.
ויום ירושלים ניצב כמעט לבד כזכר ליעוד נכסף של עיר בירה בלב האומה.
כל המועדים הללו הם תוספת חדשה במונחים של יהדות. אך כולם מבטאים עמידה של האדם בתוך הסיפור. תנועה בתוך היספור שהחל בפסח. זהו רצף סיפורי, לא קיטועים קיטועים.
תוכנם של המועדים, כמו גם עצם קיומם וצורת הופעתם בלוח השנה, הם הם המשך היכולת לספר את הסיפור ולעצב אותו. המדיום הוא המסר כאן, בספירת העמר אנחנו מוסיפים מועדים חדשים, שעומדים כנס וסמל ליכולת שלנו לנוע עם הסיפור שהחל בבחירה האלוהית בפסח, ומציב אותנו כשחקנים נבחרים בבמה האנושית. סיפור שהחל בהנפת התבואה החדשה שהצמיחה לנו האדמה ברצון אלוהים, ויסתיים בהנפת הלחם.
עם הפנים לשבועות...


עמידה בהיסטוריה
עמידה כחלק מן הסיפור
המשך היכולת לספר את הסיפור ולעצב אותו
בין עבר לעתיד, בין זכרונות וחלומות.
יש מי שלא יודע כיצד לחגוג אותם, אבל כשהם חלק ממעגל השנה שהולך ומתעצב, הישן והחדש
פתאום הם מובנים הרבה יותר.
{האם להתייחס למעשרת ימי תודה}
{יום העמצאות שבתווך - כפעולה בתוך ההיסטוריה}



לייקר כל יום ויום

ספירת העמר כהתבגרות

הליכה במדבר - לקראת הארץ... לקראת הלחם
עד בואנו למנחה חדשה - אוחזים את סוד ההתחדשות לאורך כל הדרך

[^1]: מחלוקת עם רק שעורה, או כל הבתואה. נראה לכאורה שכל התבואה לרוב הפסוקים ובוודאי שזה הפשט בעיני

[^2]: אולי זו הסיבה להנפת הלויים במקדשד עם הקדשתם

[^3]: הסבר מפורט ניתן בפרק הקודם על הפסח

[^4]: לוודא

[^5]: ולעתים ארוך הרבה יותר

[^6]: אין צורך להתעכב על חשיבותם של מנהגי האבילות משעה שנוסדו, אין אני בא אלא להציף את הרובד העמוק של ספירת העמר שמנהגי האבילות עלולים להסתיר מאיתנו.

[^7]: רמבן על פרשת אמור
