[[ירושלים]]

חגור אפוד אני נכנס לכפר עזה, למרות שהקרב כבר תם. הבתים כאן נותרו פרוצים, כמו תהום פעורה אל מעבה האדמה. שלט 'ברוכים הבאים', שבור על מפתן הבית, מילותיו מחוללות בזוועות שביצעו הבאים בשעריו, רמזים בוטים מפוזרים בחלל, מותירים מעט מקום לדמיון, הרבה מקום למבוכה וזעם. שום דבר לא ישוב להיות אותו הדבר, אני יודע. הלוחות הטקטוניים זזו, ונעו אמות הספים. אני לוקח את שני חלקי השלט המפורק, מחברם לאחד ומניח בצד אחר כבוד. 

ביציאה מן הקיבוץ אני פוגש חבר, יצא כעת מלב עזה. "אין בית שם", הוא אומר לי "אין בית שם שאין בו תמונה של כיפת הסלע". הוא מוסר לי את פקודת היום שיצאה זה עתה מבית המג"ד. "מלחמת חרבות ברזל" מצהיר בפני הדף המתהדר בכותרת אגרת המפקד. מלחמת חרבות ברזל, אני מגלגל על לשוני את השם הזמני. אני תוהה אם מי שפתח במלחמה עודכן על השם שנתן לה הצד הישראלי, בעוד הוא מוסיף לכנותה מבול אל אקצא. מלחמת ירושלים, 


אני מהרהר בעודי עושה את צעדי מחוץ לבתי הקיבוץ, ובלבי ההבנה שעלי להגיע בהקדם האפשרי להר הבית.


הר הבית, חראם אל שריף, הר המוריה, בית המקדש. שמות רבים ניתנו לגבעה המזרחית התוחמת את ירושלים, רגע לפני שפוגשת העיר במדבר השממה. אח ירושלים. קשה לחשוב על עוד עיר שיותר משהיא עיר היא רעיון. רעיון אשר יכול לעורר בישראלים את כל תשוקותיהם ופחדיהם כאחד. "לכל אחד יש עיר ושמה ירושלים" כתב נתך זך, "והוא אולם לה חלומות". אך מה נעשה והחלומות של אחד הם סיוטיו של האחר. וירושלים עצמה כורעת תחת עומס הציפיות. צפוף, צפוף בירושלים. השמיים מלאים זכרונות וגעגועים, והאבנים כואבות את להט שמש הלבנט כשעליהן פוסעים יהודים, נוצרים, מוסלמים, דתיים וחילונים, חרדים ועולים חדשים כישנים.

אחת העובדות בצוות שלי, מפחדת לבוא לעבודה. "איך אוכל לסמוך על העובדים הערבים" היא שואלת, "מי שמאמין לא מפחד" עונה לה קולגה תומכת. "אשרי אדם מפחד תמיד", אני נזכר בפתיחת אגדות החורבן, "ומקשה לבו יפול ברעה". איך קמים, אני שואל את עצמי, ואיך שומרים על לב פתוח כשהכל מאיים מבחוץ. מלחמת ירושלים, אני נזכר. "דברו על לב ירושלים", קורא אלי ישעיה הנביא, "קראו אליה".
<span style="background:#d3f8b6">כדי לקרוא לירושלים צריך להבין במי מדובר. העיר החרבה גם כשהיא בנויה, ובנויה גם כשהיא חרבה יכולה ללמדנו דבר או שניים על בטחון בחיים.</span>



צריך לטהר את המקום שנקרא בית- לא אל אקצא אלא בית. להילחם את ירושלים.


מאז ה7 באוקטובר רחובות העיר העתיקה ריקים. כמו ילד שמחולל מהומה ובורח תוך רגע הצידה, כך ירושלים עומדת בשממונה, ספק תמהה ספק נבוכה מהקרבות המתחוללים בשמה שבעים קילומטרים לדרום מערבה.
הנוצרים הגיפו תריסיהם על המנזרים, כמו מבקשים להוריד את ראשם תחת גלי המבול שביקש חמאס להביא על העיר. המוסלמים והיהודים פוסעים בצעדים מהירים ברחבי העיר, בחשדנות יתרה האחד כלפי השני. העיר הזאת כמו מבקשת לזעוק את קווי השבר הישראליים כולם מתוך חלונותיה. שישים אחוז יהודים, ארבעים אחוז ערבים, שלושים אחוז חרדים, וארבעים אחוז קטינים. תמונת עתיד של מדינת ישראל על שלל הזיותיה. קרוסלה, קרא לה משורר העיר יהודה עמיחי. כזו שמי שקופץ ממנה מסכן את חייו. 
כל הסדקים נפערים בירושלים, מהסיבה הפשוטה שדרכה עוברת כל האנרגיה. אך דווקא משום שירושלים היא הסדק במציאות, הרי שרק דרכה גם יוכל להיכנס האור. 


שברים רבים בישראל, בפרט ב2024. מימרה שחוקה של מורי דרך גורסת, כי התשובה לכל השאלות הגאולוגיות היא תמיד- השבר הסורי אפריקאי. בשורש הקיום שלנו כאן ישנו קו שבר. אך קו שבר משמעו תזוזה, תנועה. רק מי שמוכן לנוע תדיר במסע הישראלי, תחת התבססות במקומו, רק הוא ישרוד את תנועות השבר ויוכל להפכן לצמיחה.
אחד מקווי השבר הללו עובר בין לאומיות לאוניברסליות. נראה לעתים כי על כל אדם בישראל לבחור צד במשוואה, לכן ליבו וזהותו נוטים, האם להזדהות עם קרוביו בלאום אליו הוא שייך, או שמא יש לו חיבור לכל אדם שנברא בצלם, וחביב עליו הוא משל היה לו אח.
ירושלים מציעה לנו שפה אחרת. בניגוד למה שמקובל לחשוב, העיר האוניברסלית ביותר בישראל אינה תל אביב כלל וכלל. העיר האוניברסלית ביותר בישראל, היא ירושלים, אשר באותה הנשימה היא גם בירת הלאום, עיר המנקזת אליה את הרגשות הלאומיים העזים ביותר, לעתים אף האלימים ביותר.
ירושלים, עיר שנתקדשה באופן מיוחד עבור למעלה ממחצית מאוכלוסיית האנושות, מזמנת לנו מפגש יום יומי עם שאיפות ומציאות אוניברסלית.
אין זה חדש. 
ישעיה, שלמה, אברהם.


אם נשוב אל קו השבר הירושלמי תל אביבי עליו יושב כביש אחד, הרי שעלינו להבין כי ירושלים מזמינה אותנו לבנות בנין שלם. בבניין שלם יש קומה לאומית, הנפתחת אל בעל הבית האמיתי- הוא ריבון העולם כולו, הוא אלוהי השמים והארץ, היוניברס בהתגלמותו, רק כשמבינים מי הוא בעל הבירה, ניתן להיפתח מן המוטיבציות הלאומיות, לאלו האוניברסליות. רק כאשר שומעים את נביאי ישראל מנבאים על העולם כולו, ניתן להבין שירושלים מעלה אותנו לתצפית המבקשת לראות מקצת העולם ועד סופו. תל אביב לעומת זאת אינה אוניברסלית, אלא קוסמופוליטית, הקומה התחתונה של הלאום היא ממנה והלאה, ולו יכלה לבטלה כליל היתה בונה עצמה על אדי האוויר העולים מן הארץ עליה מתהלכים כל יצורי תבל. לאומני ירושלים אינם באמת מקשיבים לליבה של העיר, הם מתהלכים בה ומבקשים להיות בעלי הבית, אולם הם כלל לא מבינים באיזה בית הם הולכים, או למי שייכת הבירה.
הקוסמופוליטן והלאומן שניהם מוחקים את המרכיבים הקריטיים לקיום השלם בארץ. הקוסמופוליטן מוחק את הזהות הביתית, מבקש לשים עצמו כאזרח העולם, גם אם היה רוצה להכניס אורחים בארץ, אין לו לאן. אין לו היכן ילין אותם ומה יציע להם. לעומתו הלאומן מוחק את בעל הבית מהתמונה. הוא מדמיין כאילו יש לו בית והוא בעליו, אין לו רצון להכניס אורחים כי הוא לא באמת מסוגל לכך. לא רק שאינו בעל הבית, הוא לא זוכר שיש בעלים לבית, ובלעדיו אין לו כל זכות קיום. לכן לא רק שאינו מסוגל להכניס אורחים לבית שאינו שלו, הוא מנסה לגרשם מרוב פחד, שמא יאבד אף את המעט שבדמיונו.
ירושלים מאפשרת לנו לבנות בית לאלוהינו, להגן עליו כשצריך, וצריך לא מעט פעמים. להילחם עליו בוודאי, אך כשאפשר אנו לא רק צריכים אלא מצווים לפתוח את הבית, שכלל אינו שלנו, לרווחה לתת לסדקים להפיץ אור חדש על כל הבאים לחסות בצל האלוהים.

וכשמתרחש הפלא הזה, אז אפשר לבנות מקדש, ואז יבוא גם בעל הבית להתאשפז בסוכת האדם שבנה לכבודו.



שני משוררים היו בירושלים. יהודה ואורי צבי. "למה ירושלים תמיד שתים", שואל יהודה עמיחי. "ואני רוצה לחיות בירושל אחת" מבכה המשורר במצוקה. אך למולו ניצב אורי צבי רושף, אדמוני. "כשם שיש שמש אחת ואין שתי ירושלים" זועק אורי צבי למרומים. ואני איכה אכניס ראשי בין שני ההרים.
בעלותי להר האלוהים הבטתי לרקיע. "דברו על לב ירושלים" ביקש הנביא, "קראו אליה", ואני מנסה. נושא את עיני לשמים, אשר אולי גם הם שניים אבל האינסוף הוא אחד. אחת דיבר אלוהים שתים זו שמעתי. יש ירושלים אחת שהיא שתיים.


<span style="background:#fff88f">ירושלים. קשה לחשוב על עוד עיר בישראל שיותר משהיא עיר היא מושג, היא רעיון. מה ההפך מירושלים? תל אביב כמובן, זה פשוט. אך מה פתאום </span>

<span style="background:#fff88f">האם ירושלים יכולה להכניס אורחים? בשביל לענות על שאלה מעין זו עלינו לפרק אותה לגורמים. מהי אותה ירושלים, מי הם האורחים, מי מכניס ולאן.</span>

<span style="background:#fff88f">עולם ללא יהודים אינו עולם זעקה נעמי שמר למול עמוס עוז. </span>
<span style="background:#fff88f">אולם כעת שבנו אל בורות המים, לשוק ולכיכר, שופר קרא בהר הבית בעיר העתיקה. אפעס לא פשו מעתיקה זו אף לא אחד מיושביה.</span>


<span style="background:#fff88f">מבין כי גם אני לרגע חששתי מהגננת של בתי שגרה בבית צפפא, נעצב כי אין איש חינוך שאני סומך עליו יותר בעולם, ושתי המגמות מתרחשות במקביל. מעורב ירושלמי.</span>

בדרך העולה לירושלים. את צדי הגשרים עוד מעטרות מזכרות מקמפיין הבחירות של 2022. אח כמה היינו תמימים. מן השלטים מחייכות אלי פניו של איתמר בן גביר. היום השר לבטחון לאומי, ומעליו שאלה בכחול בוהק- מי פה בעל הבית?! בדרכי להר ששמו בית, אני שומע על תקיפה בטברנה של מרגוס, נוצרי ארמני שנלחם איתנו בעזה. כנראה נכנסו להראות לו מי בעל הבית.


ובאמת, מי פה בעל הבית אני שואל. שמא תאמר בירה זו בלא מנהיג.


בצאתי מן ההר אני יושב אצל מישל, בישוף הכנסיה הסיריאנית. מישל ואנשיו מארחים אותי ברוחב לב. המנזר בו הם יושבים נמצא באותו המקום כבר למעלה מאלף וחמש מאות שנים, ואני מודה להם על הסיור בפינותיו הנסתרות. "אברהם אבינו" פותח מישל, "לימדנו הכנסת אורחים מהי, אך האם תוכל להסביר לי בבקשה, למה בשבוע שעבר ירקו עלי ילדים יהודים בסמטאות העיר?". אני נעצב אל לבי ונזכר במילותיו של דוד מלכנו. "חבר אני לכל אשר יראוך", אני עונה למישל. "מי שיורק עליך צריך לבדוק אחר יראת האלוהים שבו."


מסופר על הרב מנחם פרומן, שכשעבר לגור בקיבוץ מגדל עז שבגוש עציון, הוא עמד על מפתן הבית הזמני שהוצב שם, וסירב להיכנס. על פתח הבית הודבק סטיקר. ארץ ישראל שייכת לעם ישראל, זעק הסטיקר בגאון. לקח הרב מנחם טוש וכתב עליו באותיות שחורות. עם ישראל שייך לארץ ישראל. 

<span style="background:#fff88f">ערב שבת, התוועדות תפילה להשבת החטופים ונצחון במלחמה. </span>
<span style="background:#fff88f">עגנון - מירון. שמרנו לכם על הניגונים.</span>

<span style="background:#fff88f">יש מי שמבקש לראות בכיפה שעל ההר שיקוץ, עלבון.</span>
<span style="background:#fff88f">אך לריבון העולמים יש דרכים מתעתעות לנהל את עולמו. לו חלילה היתה ירושלים נחרשת עד עפר, כמו קרתגו או יריחו. לו חלילה היינו מאבדים כל זכר למקום המקדש, או אולי אפילו את ההר כולו. אין זה מופרך כלל ועיקר שבמאות השנים יכלה עיר האלוהים להימחק עד היסוד, ואנו אנה היינו באים. היינו נותרים עם ירושלים כרעיון, ירושלים של געגועים שלעולם לא מתגשמים. גם שלוש פעמים ביום שיהודי מתפלל לבניית בית המקדש, לא סותרות את העובדה שחסד עשו עם ההר אורחי הארץ המוסלמים, בשמרם באדיקות כה רבה על מקום קודש הקודשים.</span>


מה מחפשים כאן בכלל הנוצרים, מה מחפשים כאן בכלל המוסלמים. אלו וגם אלו קיבלו מאיתנו היהודים את המסורת המובהקת אודות עיר האלוהים. 
אלו וגם אלו למדו מן היהודים שיש עיר אחת שונה מכל הערים, נמל תעופה אינטרגלקטי המחבר שמים וארץ. קו ישיר פתוח, סגור, פתוח, בין אדם ואלוהיו ושם הקו ירושלים.



הלא אב אחד לכולנו, הלא אל אחד בראנו. 

לעתים אני מחכה לבניין המקדש רק כדי לחזות במו עיני בנס שהיה מתרחש בו. עומדים צפופים ומשתחווים רווחים. ועוד סיפרו לנו רבותינו כי מעולם לא אמר אדם צר לי המקום שאלין בירושלים.
לעתים קל לשכוח, אולי להשכיח, שאל עולי הרגל היהודים לירושלים, היו מצטרפים אלפי עולי רגלים מכל הארצות והעמים השכנים. כל אלו באו לדרוש את דבר האלוהים אשר בירושלים, לבקר את בעל הבית. 

זרה ומנוכרת ירושלים. אך צפוף למי שנשאר רק בירושלים של מטה. בירושלים של מעלה יש טרקלין לאורחים, 
אך צפוף





העיר הזאת אינה עיר ככל הערים. אם גרגיר אדמה בארץ ישראל שווה זהב, הרי שבעיר העתיקה מילימטר רבוע, הוא יהלום, יהלום ששמות רבים לו. 
(שער יפו/שער חברון)


האם אנחנו מתנהגים כמו בעלי הבית?
האם אנחנו בכלל מרגישים כאן בבית?

מעולם לא אמר אדם צר לי המקוםש אלין בירושלים

טבור העולם

בציון אין הרבה מקום, אבל ירושלים היא תמיד שתיים. של מעלה, ושל מטה, ובתווך- האינסוף.
ישעיהו - כי ביתי בית תפילה ייקרא לכל העמים
ביתי
בית תפילה
לכל העמים

באנו, הלכנו, חזרנו
מה הם עושים כאן בכלל

מתפללים

ירושלים אל שייעת לנו. אנחנו שייכים לה.
אנחנו רואחים אצלה

עגנון כתב על ניגוני מירון ששמרו לנו עליהם
האורחים הללו למעשה שמרו על המקום המקודש
דרכים רבות יש לבורא עולם לגלגל את תכניותיו
היה עלול להיות שם היום בית עלמין, קניון, בתי מגורים ועוד.

גם הקב"ה מבקש להתאחר אצלנו,
להתאשפז בסוכתנו


ירושלים עירך
ואל עירנו

ביתך ולא ביתנו

מי שמכניס אורחים שייך לכאן,
מי שמגרש אותם מפחד ולא במאת שייך

סולימאן השני
שלמה המלך

דוד מלך ישראל חי וקיים
צפוף בירושלים
אך צפוף למי שנשאר רק בקומה אחת
הקומה העליונה פתוחה בפנינו
רק צריך להיכנס

קהלת למשל, הבין את הסיפור- מלך **בירושלים** ולא על ירושלים



בשביעי באוקטובר הכל השתנה.



על מדינת ישראל לעלות מארץ ציון לירושלים.
\

אני עומד לתפילת מנחה ומכוון פני לירושלים.

אולי לשנת את הסיפור עם החבר לסיפור על הדרך המשותפת לירושלים ושיחה- למה לא נבנה המקדש

כעת כשאנו מצוידים בהנחות יסוד אלו, ניתן לשוב ולהתבונן בעיר.


כפר עזה.
ירושלים / טופאן אל אקצא
	מלחמת שליטה ובעלות. 

קו שהבר הסורי אפריקני
7.10 לא בא בחלל ריק
מלחמת דת -  מפחדים. כמו מין חור שחור. הפחדים
קרחון
ירושלים היא הבעיה, ירושלים היא שורש הפתרון.
ירושלים והחברה הישראלית
<font color="#ffc000">	</font>
<font color="#ffc000">	שלוש פעמים ביום יהודי מדבר על ירושלים. ארבע פעמים בשנה הוא צם עליה, וכשהוא נושא אישה הוא נשבע לה אמונים, לעיר, לא לאישה.</font>
<font color="#ffc000">	ירושלים היא לא רק בעצמות, היא על הלשון הנדבקת לחיך כששוכחים, היא צורבת את השפתיים כשבשמה קוראים. יותר משהיא עיר, ירושלים היא רעיון. קרוסלה, קרא לה עמיחי, מסוכן לרדת ממנה. ירושלים היא הריון. ירושלים היא הפתרון.</font>



אי אפשר לכאורה להכיל כאן נוצרים ומוסלמים, כי לכאורה הריבונות היהודית נפגעת. הריבונות היהודית אינה אלא אחריות. אינה אלא שליחות. ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש, ציווה אותנו הבורא. ממלכה של כהנים היא ממלכה של שליחים, כהן אינו אלא שליח, נושא בתפקיד. 



כשאנו מצוידים בהנחות אלו, ביכולתנו לשנות את מושג הריבונות למושג האחריות. אנו אחראים על העיר, אנו שולטים בה בקומתה התחתונה, אך זו מחייבת אותנו באחריות למלוא הבית, למלוא הבנין. אין העיר הזו שלנו אלא תחת אחריותנו, ומתוך כך לא זו בלבד שנוכחותם של בני דודינו למשפחת אברהם, הנוצרים והמוסלמים, אינה מאיימת עלינו, אלא שהיא ברכה המסייעת לנו להגשים את יעודנו וייעודה של העיר אשר בשמה אנו פועלים.


 ומה אענה לעובדת שמתקשרת אלי למילואים, מבקשת אישור לא להגיע למשרד, מפחדת מן הקולגות המוסלמים. ואני מבין אותה ונעצב בו זמנית. 
 אני חי בתחושות מעורבבות של אדם שרוצה לא רק לנקום את אירועי שמחת תורה, אלא לנקום באופן כה דרמטי שלא יישכח מתולדות העמים. נע בין הרצון להכרית את שורשי הרוע, לצד החובה לשמור לא רק על דו קיום, אלא על דו קיום בעל משעמות של אופק חיים משותף במרחב הנדיר הזה. 


מהלך כזה אינו אינטואיטיבי לישראלי שגדל על תפיסת נרדפות. יתרה מזו, ירושלים היא עיר חרבה עבור רוב היהודים אפילו כשהיא בנויה. חורבן ירושלים הוא רעיון, שדרכו ירושלים ממשיכה להתקיים. רעיון מכונן שהחזיק את העם המתגעגע לעירו, באופן שאין לו אח ורע בתולדות העמים. אולם מרגע ששבנו לעיר, ושבנו לבנותה, ירושלים מתקיימת במצב הבירידי- חרבה ובנויה גם יחד. ירושלים של היום מונה קרוב למיליון נפש, נתון הגבוה ביותר מפי 15 מכמות התושבים שחיו בה ערב חורבן הבית השני. ואף על פי כן רבים מן המאמינים חשים כי העיקר חסר מן הספר. הבית עודנו עומד בשממונו. אולם כדי לשוב ולבנות את הבית, עלינו לבנות את הבית שירושלים מבקשת מאיתנו, לבנות את הבית כפי שבעל הבית  מבקש לבנותו, בעודנו זוכרים שאין אנו אלא שליחיו.
	בית זה ייבנה בירושלים שסוחבת על גבה היסטוריה עשירה יותר מכל עיר אחרת. כדי להכיר בכך עלינו להבין שגם כאשר ירושלים חרבה מבחינתנו, מתקיימת מציאות מקבילה בעיר. מציאות בה מגיעים לעיר בני דודינו הצעירים למשפחת אברהם, הנצרות ואחריה האסלאם. אלו גם אלו הם תלמידי היהודים. תלמידים נאמנים אשר לצד האמונה באל אחד ובתורת משה, קיבלו על עצמם את המסורת אודות עיר הקודש, ושושלת בית דוד.







רק כאשר נבין מי הוא בעל הבית, שאנו אורחיו, נוכל לעבור להכנסת אורחים והארת פנים.
מעולם לא אמר אדם צר לי המקום שאלין בירושלים, ובמקדש היו עומדים צפופין ומשתחווים רווחים. מי שרוצה לקיים בימיו את תפיסת כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים, אסור לו בשום פנים ואופן ליפול למחשבה שדבר ה' הזה פונה רק אליו. אל תמנע טוב מבעליו, למדונו רבותינו.




למעשה אנו רואים במו עינינו בהתגשמות תפילתו של שלמה
חזונו של ישעיהו
הבית חסר. הבית מחולל
הבית יבנה רק על ידי עליה לקומות העליונות.
