---
26-04-2023
22:34
type:
- כתיבה
category:
- מועדים
tags:tp.file.tags
aliases:
-{{heading}}
-260420232234
---

```dataview
TABLE file.mtime as "Last Modified"
FROM [[מסע המועדות העברי|מסע המועדות העברי]]
AND -"מסע המועדות העברי"
SORT file.mtime desc
```
# מסע המועדות העברי

[[מבוא למסע]]
	שנת החירות
	יובל...
	שנת ההתחדשות
	תשובה כשיא החירות
	שינוי כחירות
	שנת האדם ובניינו
	שנת הקשר
	שנת החיים והעצמתם
	שנת הברכה

א ניסן
	המשכן- אלוהים חיים בתוכנו
	למול ג'יימס שמתאר התגלות שמבטלות
	למול אוטו שמתאר קדושה נשגבת ובלתי מושגת
	למול דרך הנזיר/פקיר/יוגי המצריכים את האדם לצאת מן החיים {יש אלוהים מתים, או אדם מת, בתורה- יש מפגש חי}
	אלוהי ישראל שוכן בתוכם, בתוכנו
	היה אפשר להמתין עם הבניה, אלא שגם בנדודים הוא איתנו
		א ניסן הוא המועד בו זה מתחיל- חנוכת המשכן
	היפתחות אל האינסוף ששוכן בתוכנו
	לשד החיים, צרור החיים, עומק החיים הוא הפלא, הנשגב
	אדם שהולך למשכן מבקש לחזור אחר
	מי הולך למשכן? מי שמבקש הוי"ה, מי שמבקש להיפתח אל השינוי, אל ההוויה הפנימית.
	סיפור רבי נחמן מרבסלב על תפילת ערבית
	מודעות למסע

שמור את חודש האביב
	לוחות שנה עתיקים
	שותפות עם הבורא בעיבור השנה
	הקוראן - למשל אוסר על כך [[עיבור השנה בקוראן]]
	אביב - ילדות
	אמנם הלוח היה ידוע לישראל מהעולם העתיק אולם
	א. הוא כנד מצרים שקדשה את השמש
	ב. יש בו חיבור של טבע ותרבות, כי הסיבה בתורה לשמור את חודש האביב-ילדות היא הסיפור הלאומי שמתחבר עם סיפור הטבע של חמה ולבנה, של עונות השנה. ילדות הטבע וילדות האומה.
	איש עברי מחובר לטבע, לארצו. ולסיפור הלאומי שמשתזר בתוכם. לא רק מטעמים חקלאיים!
	
[[פסח כלידה]]
גם למראה נושן יש רגע של הולדת
	הרגעים של ההולדת הזו

תבנית נוף מולדתו...
	פסח- אדם נזרק ישר לתוך שרשרת הדורות.
	פסח מזמן לאדם מפגש עם הדורותש קדמו לו- ועם הדורות שאחריו. בתוכן הוא בונה את עצמו, את זהותו שלו, ואת הסיפור שלו.
	פסח הוא חג מחייב- נולדת לתוך סיפור.
	אלו הפםרקים הקודמים שעלך להכיר,
	ושיןם לב- אתה כל הזמן מוסר פרקים שעוד לא נכתבו
	הפרק שלך נכתב כעת בתוך הסיפור שלך
	איך אתה רוצה שהוא ייראה?
	זה קשור למהלךש ל כלה שנה כולה
	אך בפסח אתה בעצם מדבר. כשאתה מדבר אתה מספר
	מהו בעבור זה- אותו זה הוא הסיפור!
	אתה שומע את הסיפור מהוריך ומעביר אותו לילדיך, אך אתה הוא זא שמדבר
	הפסח מתייחס לאב, לכן ששואל וצריך שלאול
	הוא חג של שאלות, לשאול זה להיות בן חורין
	לספר סיפור זו חירות
	והלידה היא לתוך סיפור
	סיפור של חירות
	החירות מגדירה את השנה
החמץ כניסיון לאפשר לשפע להתגלות
אנחנו מתנקים מכל מה שהיה קודם
חירות להתחדש
לבוא הכי נקי שיש
אדם מול אלוהיו - אתה פועל, אני מדבר
לסלק הנחות יסוד
אני נותן מקום לגילוי הראשוני
לא לסחוב משנה לשנה
להיוולד מחדש

ישנן מאפיות שגאות במחמצת שלהן- SINCE...






[[ספירת העמר כהתבגרות]]
	אמנם אנו רגילים לתפוס אותם כימי אבל, אך אין הדבר כך
	למדני את השיר הפשוט של הלחם
	יאר פניו איתנו סלה- לדעת **בארץ** דרכך
	ספירה- עיבוד הסיפור
	חיבור של האישי והלאומי
	שבתות תמימות - יחס לייקר כל יום ויום
	אריכות ימים
[[שבועות חג ההווייה]]
	מתי חל שבועות?
	האדם יוצר את החג
	אין תאריך מוסכם למתן תורה, כלומר זה לא קשר הכרחי
	
[[קיץ]]
	הגברת האור - אפשר להישרף
	מות התמוז - עצוב למות באמצע התמוז
[[חורבן]]
	הזדמנויות
	אפשרויות
	החירות היא בהזדמנות
	אין זמנים רעים {בניגוד ללוחות שנה קדומים שיש בהם ימים מקוללים, או למשל יום שישי השלוש עשרה וכדומה }
	טו באב
	
[[חודש השביעי]]
	שבת החודשים - ראש חודש השבת
	
[[יום הזכרון - המלכה]]
	שיא השנה - השותפות עם מלכו של עולם
	החירות - לבחור, לטעון, לשנות ולהשתנות
	יום הזכרון - הזכירה של המציאות, ההיזכרות בייעוד
	התמודדות עם המוות - מסירות הנפש
	
[[עשרת ימי תשובה]]

[[יום הכפורים- כניסה]]
	לפני ולפנים
	שיא החירות והשינוי - ההתחדשות, התשובה, הכפרה
	סוף שנת החמה
	
[[סוכות- חג העתיד]]
	תהליך מזורז של בנייה (ספירת העמר בקטנה)
	ארעיות
	שמחה עם הטבע
	ניסוך המים  - שמחה במה שיש ולא ביין - מעשה האדם
	היציאה מן הבית- הציפייה אל העתיד

[[הושענא רבא]]
	ישועה
	אולי לוותר עליו?

[[שמיני עצרת- פרידה]]
	שמחת תורה - תוספת מאוחרת
	חג ההכנה לחורף
	חג העיכול של השנה הרוחנית
[[אין חגים בחורף]]
	אנו רגילים לשבת בבית הממוזג שלנו, ואם אנו יוצאים אנו נכנסים לרכב מחומם, לעתים מחומם מראש. עטופים במעיל, פוגשים את הקור אולי לרגעים ספורים, ונכנסים למרחב אחר, אף הוא מחומם וממוזג היטב.
	אנחנו בקושי זוכרים את הקור שעוטף את העולם בחורף, זוכרים אותו כאיזו עובדה- בחורף קר. אבל המציאות המודרנית בה אנו חיים לא נותנת לעובדה הזו לעטוף את חושינו ואת חוויות חיינו.
	אבל האמת היא שהחורף אינו זמן פעילות. הוא זמן של התכנסות.
	הוא גם לא זמן של גילוי מול האינסוף באופן דומה לחגי האביב והקיץ, זאת משום שכשהאדם פחות פעיל, אז המפגש לא מתקיים.

[[חנוכה]]
	תחת עשרה טפחים
	מול אלוהים - משיכה של האור הביתה, הבית במרכז
	משפחה
	חנוכה - סוכות (חשמונאים), משיכת אור החג הגדול מירושלים הביתה
	להוסיף אור בשיא החושך

[[פורים- סוף השנה]]
	החג היחיד בו הרעיון של - ניסו להרוג אותנו, בואו נאכל - הוא נכון
	עבור רוב האנשים פורים חל מתי שהילדים מתחפשים
	חג סוף החורף
	פורים - קהילה
	חופש - להתחפש, חופש בראשית השנה ובאחריתה
	גאולה על ידי האדם
	ממשפחה לקהילה
	ההתמודדות עם המוות
	המוות - הדבר הוודאי היחיד בעולם כולו, בחיים כולם.
	ההתמודדות - העמקת החיים



> [!NOTE] להכניס בהקשר הקדמה לתחילת שנת המועדות
> א ניסן - מועד הקמת המשכן, הוא אולי האירוע הבולט ביותר בתורה. שלוש פעמים לפחות אנו לומדים עליו, בשמות, בויקרא ובמדבר. אין עוד אירוע כזה בכל התורה כולה. זה הזמן הטרנספומטיבי ביותר

[[מקורות למסע המועדות]]