

#גמרא #בקיאות 

דף ד-ה

ריש לקיש מביא מדרש יפהפה על הצדיקים והרשעים לעתיד לבוא, ששניהם ידונו באותה השמש, אבל הרשיעם ישרפו בה ואילו הצדיקם נרפאים בה. ומאוד עמוק, ההתגלות היא אותה האנרגיה והכלים שהאדם יצר לעצמו הם אלו שמאפשרים לו - להתעלות בה ולקבל ממנה, או להיות נידון בה ולהישרף בה.

בלעם הרשע יודע דעת עליון - יודע לכוון לשעות של רבש"ע. [[בלעם]]

עוד באותם הדפים - ר' יהשע בן קרחה - בתורה להחמיר, בדברי סופרים להקל


דף יד -
	תלמוד בבלי מסכת עבודה זרה דף יד עמוד ב
א"ל רב חסדא לאבימי: גמירי, דעבודת כוכבים דאברהם אבינו ד' מאה פירקי הויין, ואנן חמשה תנן, ולא ידעינן מאי קאמרינן. 

לאברהם איבנו יהו 400 פרקים במסכת שלו על עבודה זרה, ולנו רק חמישה, ועדיין אנחנו מתבלבלים. עולם העבודה זרה הולך ומתמעט.



דף טז: - 
רבי אליעזר נתפס על מינות ונידון להורג, לבסוף פטרו אותו בדין - צריך עיון בסיפור
אך מרתק לראות את דבר החכמה שר"א נהנה ממנו, אחרי שר"ע הזכירו - אומר לו ר"G תלמידו- אולי נהנית מנצרות ועל כך נידונת
ור"א נזכר ביספור שנהנ מחידוד (צריך עיום שם)
על אתנן זונה, מרתק מאוד
אתנן זונה לא תביא בית אלוהחיך - ראשית להשוות ליספור של [[לכסף אין ריח]]
[[כסף]] [[קדושה]]
ושנית - המינות דווקא מאפשרת את הליבור אבל מזונה לב הכסא - לכהן גדול. זה מאוד מאוד מעניין
(כמו גם שמעניינת הצנזורה שהשמיטה כאן)
יש מקום לזונה אצל הקודש, אבל בבית הכסא
ואצלנו יש הפרדה מוחלטת, ואין לכך מקום לאתנן זונה
הן אוחזים בעצם בחטא אבל במקום הכסא
צריך לחשוב ולהרהר בדבר


מב. - כל עבודה זרה שביד ישראל אינה בטלה לעולם - [[צריך עיון]]

ביאזו דף נ (לא זוכר במדויק) - הלכה שלומדים מן [[חשמונאים|חשמונאים]] בפועל - בנוגע לאבני המזבח המשוקצות. מרתק להבין את היחס אליהם, נלמדת הלכה מהם בפועל כך, ממעשה שעשו. יפהפה.

