[[תורה ומדינה|תורה ומדינה]]
2024-02-12
דברים יז יד-כ
כִּֽי־תָבֹ֣א אֶל־הָאָ֗רֶץ אֲשֶׁ֨ר יְהֹוָ֤ה אֱלֹהֶ֙יךָ֙ נֹתֵ֣ן לָ֔ךְ וִֽירִשְׁתָּ֖הּ וְיָשַׁ֣בְתָּה בָּ֑הּ וְאָמַרְתָּ֗ אָשִׂ֤ימָה עָלַי֙ מֶ֔לֶךְ כְּכׇל־הַגּוֹיִ֖ם אֲשֶׁ֥ר סְבִיבֹתָֽי׃ שׂ֣וֹם תָּשִׂ֤ים עָלֶ֙יךָ֙ מֶ֔לֶךְ אֲשֶׁ֥ר יִבְחַ֛ר יְהֹוָ֥ה אֱלֹהֶ֖יךָ בּ֑וֹ מִקֶּ֣רֶב אַחֶ֗יךָ תָּשִׂ֤ים עָלֶ֙יךָ֙ מֶ֔לֶךְ לֹ֣א תוּכַ֗ל לָתֵ֤ת עָלֶ֙יךָ֙ אִ֣ישׁ נׇכְרִ֔י אֲשֶׁ֥ר לֹֽא־אָחִ֖יךָ הֽוּא׃ רַק֮ לֹא־יַרְבֶּה־לּ֣וֹ סוּסִים֒ וְלֹֽא־יָשִׁ֤יב אֶת־הָעָם֙ מִצְרַ֔יְמָה לְמַ֖עַן הַרְבּ֣וֹת ס֑וּס וַֽיהֹוָה֙ אָמַ֣ר לָכֶ֔ם לֹ֣א תֹסִפ֗וּן לָשׁ֛וּב בַּדֶּ֥רֶךְ הַזֶּ֖ה עֽוֹד׃ וְלֹ֤א יַרְבֶּה־לּוֹ֙ נָשִׁ֔ים וְלֹ֥א יָס֖וּר לְבָב֑וֹ וְכֶ֣סֶף וְזָהָ֔ב לֹ֥א יַרְבֶּה־לּ֖וֹ מְאֹֽד׃ וְהָיָ֣ה כְשִׁבְתּ֔וֹ עַ֖ל כִּסֵּ֣א מַמְלַכְתּ֑וֹ וְכָ֨תַב ל֜וֹ אֶת־מִשְׁנֵ֨ה הַתּוֹרָ֤ה הַזֹּאת֙ עַל־סֵ֔פֶר מִלִּפְנֵ֖י הַכֹּהֲנִ֥ים הַלְוִיִּֽם׃ וְהָיְתָ֣ה עִמּ֔וֹ וְקָ֥רָא ב֖וֹ כׇּל־יְמֵ֣י חַיָּ֑יו לְמַ֣עַן יִלְמַ֗ד לְיִרְאָה֙ אֶת־יְהֹוָ֣ה אֱלֹהָ֔יו לִ֠שְׁמֹ֠ר אֶֽת־כׇּל־דִּבְרֵ֞י הַתּוֹרָ֥ה הַזֹּ֛את וְאֶת־הַחֻקִּ֥ים הָאֵ֖לֶּה לַעֲשֹׂתָֽם׃ לְבִלְתִּ֤י רוּם־לְבָבוֹ֙ מֵֽאֶחָ֔יו וּלְבִלְתִּ֛י ס֥וּר מִן־הַמִּצְוָ֖ה יָמִ֣ין וּשְׂמֹ֑אול לְמַ֩עַן֩ יַאֲרִ֨יךְ יָמִ֧ים עַל־מַמְלַכְתּ֛וֹ ה֥וּא וּבָנָ֖יו בְּקֶ֥רֶב יִשְׂרָאֵֽל׃ {ס}        


אם לכתחילה לא צריך מלך, אזי יש לנו מציאות ללא מלך שעליה מבוססת התורה
וכשמופיע המלך פתאום צריך חוקים נוספים


הפסוק האחרון - יש בו מימד של ריאל פוליטיק. המלוכה הופכת למטרה בפני עצמה. מוסד שמבקש לקיים את עצמו
אך מנימת הפסוק עולה לכוארה כי גם לעם יש אינטרס שהו איתקיים
מרגע שיש מלוכה כולנו חצפצים בהצלחתה. מעבר למימד הירושה, נפילת המלך היא נפילת העם

מתחבר למה שלורברובים אומר על שינוי תאולוגי ביחס למלוכה- המלך עומד כיחיד לפני האלוהים

בשמואל-
יש יצא לפנינו, קצת מימד של יחסי חוץ, אולי מתחבר לככל הגויים

יש בוודאי את המימד שה' לא חפץ בעסק הזה, אך הוא נותן דרור לעם

יש את השאלה- מה היה קודם? מלוכת ה'? לכאורה מתבטא בפונקציית אדם דומיננטי
האם זה מחליף את ה'?

מיאוס - מה פשר המילה הזו?

מלך- ]נים, שר חוץ, דיפלומטיה בין אם בטוב ובין אם במלחמה שהיא המשך הדיפלומטיה...

אולי נקודת זמן ייחודית- כלכך טוב אז הגיע הזמן של "ואמרת" מספר דברים

אולי זה מיצוע? מעין חטא עגל חדש
המלך באיזור הוא אלוהים, לכן הוא גם שופט
המלך כממצע- כמו העגל

מה פשר הערבוב בין מלך לשופט בפרשייה הזו, האם זו סתירה לדבירם, פרשנות מרחיבה?
או שמא בבלאגן רשויות


את השופטים - העם מוצא? או שאולי בכלל העם פסיבי... את המלך קב"ה צריך לאתר עם הנביא.

