

גדעון, שופטים-
ראשית יש שימוש מפתיע במילה משל ולא מלך
שנית- אם הוי"ה הוא המלך, הרי הוא גם זה שנותן את ישראל ביד אויביהם ומצמיח להם מושיע. מערכת יחסים מעט מבולגנת.

מדוע לא נאמר מלוך אלא משול- כדי לעקוף את הבחירה האלוהית במלך, אם זה מושל אז אין צורך בבחירה האלןוהית- דברי ארז המקסים


סברא ותהייה- האם מלוכה מסכנת את העם יותר ממודל השבטים? המלך הוא איום על הממלכות מסביב והשבטים פחות.

מודל ספר שופטים- על פניו נמשך מאות שנים של שקט. חישובים שונים מעלים שנה רעה אחת לשלוש, לא ברצף. אבל ותשקוט הארץ שמונים\ארבעים שנה זה דיל מטורף.
יהושע משאיר את העם ללא הנהגה@
הספר נפתח במצוקת העם- מי יעלה לנו? אין מצביא. אין מנהיג.
מה יש?
אפשרות לשאול את הוי"ה
נביאים
שבטים! עם מצביאים שלהם. מעין קונפרדציה ללא שלטון פדרלי.
שופטים שקמים בדורות
התערבות במציאות של ה', באופן מובהק שמתווך לעם
מלאכי ה'

הספר נסגר בהרס מודל השבטים למול בנימין

[[בובר]] קורא את שופטים כאנרכיה קדושה
וכן את הפסוק בימים ההם אין מלך- קורא לחיוב

קשה לדעת מה מצב העם בספר מלכים- שכן המלך הופך למרכז, הפוקוס הוא עליו.

בין מלכות הוי"V למלכות האדם יש מתח מתמיד עם שלוש אפשרויות-
הפרדה
מחיקה
המשכה
או שהמלך ממשיך את הוי"ה (וישב שלמה על כסא הוי"ה, אשכרה, אך צריך לזכור שזה בספר דברי הימים "תהילה לדוד")
או שהמלך מוחק את הוי"ה - אותי מאסו ממלוך
או שהמלך מפריד- יש הפרדת דת ומדינה... צריך עיון האם מופיע כמודל

שאול- בתחילה ה' מנסה לחבר נביא ומלך, על ה"נגיד" שהוא ממנה. לכן שאול מתנבא.

שמואל מתחנן על שאול למרות שהתנגד למינויו
מלוכה כמוסד מתמיד...

לאחר כשלון שאול יכלו ה' ושמואל לתת למלוכה פשוט ליפול

לאחר מכן את דוד הוא ממליך כביכול במחתרת לנביא אין כח לעשות זאת בפומבי


שמואל א יד- שאול נהיה מלך באמת רק במלחמה עם פלשתים, אפילו לא אחרי שכל העם זועק יחי המלך, הרב יואל בן נון שם לב יפה לכך שהוא חוזר לרעות את צאנו
לאחר מכן הוא מכנס את העם- הופך למצביא
פרשת יונתן והדבש היא מרתקת שם שאול מנסה להראות כוחו בפעם הראושנה- נגד בנו מכולם
והעם פודה את יונתן- יעני ביקשנו מלך אבל בא אל תשתגע בבקשה

