מעבר חברת סלולר
זוכרים את הימים?
רק לחשוב על לאמץ מספר חדש
חרדים עדיין שם
אין תחרות
בשנת החליט שר התקשורת 
הרבה כסף וכח מעורבים
הרפורמה הזו לא יצאה לפועל
אם תשאלו למה
אבל אני אגיד לכם שהיה חסר רכיב
אם תקשיבו לי

אני…

שר התקשורת יועז הנדל
שיושב כאן ממש
היום המגד

מה היה חסר?
כמי ש…
חסר היה תרגום

אבל מי הוא היועץ
זרוע מבצעת ומקדמת של השר לנושאים שונים
משרת אמון 
מסעדה
מפה
תמנון
בחדר..
נכנס ומוציא מהחדר
למעשה- מתרגם

רפורמה שהצליחה ובגדול
למי פה יש סיבים אופטיים?
מעבר לאינטרנט מהיר
גלישה בבית
אמריקה…
איך אפשר להתנגד
עובדה
רצינו להוסיף עוד
זה מסך המחשב שלי
להחזיק קצת ציונות- חיזוק הגבולות
הלבשנו על הרפורמה
ההלם של סמנכ״ל בזק
מטולה מול החזבאלונים
אלוף הפיקוד כמעט התקשר

והנה כאן רה״מ חונך עם השר את הגעת הסיבים לקצרין בירת הגולן 

אז איל זה הצליח?
תרגום 
Ppp
רעיון- תשתיות, גבולות
קונפליקט חברות
לא משתלם
תכנית מדיניות
אנשים- נתניהו, יוסי דגן, ראשי רשויות ועוד

תמיד הרעיון
הכל אנשים
שאלו את עצמכם היכן אתם
וודאו שיש לכם תמונה ויכולת תרגום

חדר ישיבות הממשלה
חיבורנלדעיון גדול יותר
מקווה שהוא מיתרגם אל האנשים והתכניות שמצביעים עליהם בחדר הזה

תודה רבה




למי כאן יש אינטרנט על סיבים אופטיים בבית?
איפה את גרה?
תל אביב...
איך הם הגיעו אליך?
שלאה מוזרה לא?
אני שואל איך זה התאפשר
מה שאת לא יודעת ואת גם לא צריכה לדעת, הוא שמדובר ברפורמת התשתיות הגדולה ביותר מאז ימי המוביל הארצי.
הרפורמה היחידה שעברה בממשלת ישראל ה35. 
איך זה קרה? מה אפשר לזה לקרות?
לי אישית היה חלק ברפורמה הזו, 
ואם תקשיבו לי בשש הדקות הקרובות, תגלו על רכיב אחד שאפשר את הרפורמה, ויאפשר לכל אחד מכם להבין איך לעבוד טוב יותר מול הממשלה, או להשפיע על מדיניות.

אז אני יותם הלפרין
סמנכל חינוך במגדל דוד, מוזיאון ירושלים
רב וחבר בארגון רבני צוהר, ובית הילל. עורך חופות ומלמד תורה במקומות שונים.
בוגר ישיבת עתניאל, שם למדתי ולימדתי קרוב לתשע שנים. ובוגר אונ' בן גוריון במחשבת ישראל.
ובתפקידי הקודם, שימשתי כיועץ בכיר לשר התקשורת, במשך שלוש שנים.
לפני כן שימשתי כמנהל תחום במשרד החינוך באגף אסטרטגיה ותכנון.

כרב- מדינה דורשת לימוד
מקור על ישוב מדינה {מניח שהקהל דוסי}
וחלק מהלימוד הוא ...

וכמי שהיה שם, אני יכול להגיד לכם מהו התבלין הסודי שמבדיל בין עבודת ממשלה שמצליחה,
לכזו שנכלשת-
והוא-
תרגום.

תרגום? בין מה למה?

אז אני טוען שכל מדיניות, החלטה או מהלך מורכב תמיד משלושה רכיבים
PPP
הסבר על הPS...

אבל רגע לפני שאנחנו נדגים את הפרדיגמה הזו
רקע קצר על מי הוא היועץ.
תפילה לשלום המדינה...
מעגל של כמה מאות אנשים שמשפיע על החדרים שבפנים
{אולי להקדים את זה?}
היועץ הוא הזרוע של השר. אם לשכת השר דומה לתמנון, היועץ הוא אחת הזרועות. 
החדר...
נכנס ויוצא מן החדר. מוודא שדברים נכנסים ויוצאים.
מפת הלשכה. 
ממליץ לכם לדעת תמיד מול איזה חלק אתם עומדים.

בואו ניקח את רפורמת הסיבים האופטיים
פילוסופיה- מעבר לתשתית מתקדמת
אבל גם- חיזוק הגבולות. להשתמש בתשתיות כדי להעצים
לעבוד בLA מרמת הגולן
שינוי אדיר

זה לא מסתדר בהכרח עם פוליסי- זה לא רווחי זה לא משתלם

אנשים- ביבי. אמסלם ועוד. יוסי דגן (טרו סטורי)

תרגום ביניהם הוא מה שאפשר לזה לקרות

מצד אחד- IDEAS HAVE CONSEQUENSES
ITS ALL ABPUT THE PEOPLEומאידך- 

ניקח אבל גם דוגמא אחרת בה נכשלנו כשלון מר
תמונה של קווים כשרים והדיון
אירוע היסטורי
למה?
יש כאן שאלות פילוסופיות כבדות משקל, המחויבות לקיהל, לפרטים ליחיד... החרגה מרפורמה מוצלחת אחרת.. סיפורים קשים מאוד.
אני היחיד שמבין בחדר מה קורה
והתרגום כאן פשוט לא עבד. למעשה לא באמת התקיים.

השראה-
החדר המכוער ביותר בממשלה הוא חדר ישיבות הממשלה
אבל...
ויש כאן ביקשה לביטוי רעיוני שצריך לזכור
שמבקש לתרגם אותנו לקומה רחבה יותר עם פרספקטיבה גדולה יותר




סיבים אופטיים- למי יש? אספר לכם איך זה קרה
עבודת התרגום

מי אני - רקע קצר
מגדל דוד
עתניאל
ממשלה - כנסת
רקע- PPP
מי הוא היועץ - תמונות, מפה, THE ROOM WHERE IT HAPPENS
ישום - סיבים וכשלון קווים כשרים

השראה וסיכום



> [!NOTE] אחרי פגישה 2 עם ליאו
> הסברים על הסיבים והקווים הכשרים
> במצגת- תמונות של היועץ בפעולה... (בנט בגולן\ביבי עם הטוסט)
> איפה נכון לשים את שלושת הP's?
> האם נכון לפתוח בסיבים האופטיים?


להתחיל מהכשלון-
לנייד מספרים. להגן על הלקוח,

לא הבנו מספיק את האנשים את הקהל.
לא תרגמנו בין הרעיונות למדיניות

**הפער הוא החיבור - התרגום**

הצגה עצמית...
(ישוב מדינה)
כמי ש...
-תרגום

מי הוא היועץ
השר סועד במסעדה
יש פה תמנון שלם
מפה
אלו זרועות התמנון
מפה מסובכת עם דינמיקה מורכבת
היועץ - מתרגם


לדוגמא מוצלחת- סיבים אופטיים
למי כאן יש בבית? רמת הגולן וקיבוץ בארי...

(פילוסופיה-) רפורמת תשתיות + חיזוק הגבולות והפריפריה
אפילו קונפליקטים...
(מדיניות -) חברות התקשורת - זה לא משתלם
(אנשים- ) חברות התקשורת, פוליטקאים

PPP

רעיונות - מרכז
אם אתה לא מבין את הרעיון שעומד מאחורי המהלך שלך, זה אומר שאתה משרת רעיון של מישהו אחר כנראה...
ITS ALL ABOUR THE PEOPLE

התפקיד של היועץ -החדר
לחזור לקווים הכשרים? להראות את התמונה שלי בחדר
סיפור הכיפה...
בין רעיון לאנשים

סיכום - איפה אני נמצא?

חדר הממשלה



> [!NOTE] אחרי פגישה 3 עם ליאו
> חצי דקה - פעם לא היינו עוברים חברות סלולר - מספר חדש זה סיוט
> רק המחשדבה על לעבור חברה היתה מלחיצה
> עד רפםורמת כחלון
> כולנו נהניים מן הרפורמה, אולי אפילו פה בחדר
 > הציבור החרדי מחוץ לזה
> יועז הנדל רצה לטפל בכך
> 
> 
> רפורמת הסיבים - במילה מה זה
> אינטרנט מהיר
> חיבור לתכנית הגבולות - חיזוק הפריפריה
> תמונה מהמחשב
> מנכל בזק
> הצלחה
> (היום בזק עם 2 מיליון יוזרים)
> ולעבור לאתגרים
> 
> נתניהו היה צריך לוותר על ניהול ישיבת הממשלה בשביל זה
> יוסי דגן עד 2 בלילה...
> 
> PPP
> 
> 
> סיום - בין אנשים
> השראה של רעיון






