---
Date of creation:
- Sunday, May 21st, 2023
Type:
- דף מקורות
Tags:
- <%tp.file.tags%>
last modified:
- <%tp.file.last_modified_date%>
ID:
- 210520232255
---
# מקורות רוח הקודש העברית שיעור לשיחתי שבועות תשפג

```dataview
LIST rows.file.name
FROM [[]]
SORT file.name ASC
FLATTEN file.etags AS tags GROUP BY tags
```


מתי שבועות חל?
ישראל מקדשין את המועדים. אפשר להסתםק בזה
אלא שישראל הםה סופרים, שבועות מביא את זה כלדי שיא.
מנין הכח הזה?
ננסה לתור אחר רוח הקודש
ובסוף מסבתר שבחג רוח הקודש- הצמידו את מתן תורה, איזו אמירה יש כאן
מהי רטח הקודש, רמבן טוען שעדיין ישנה, איזו תעוזה.
דניאל.. איהו עדיף מיניה
רוח הקודש שורה ואז אומרים שירה


דמותו של דוד- כנגד ציבור, ודרישה למקום המקדש.
רמבן.. רמבם..
הרב קוק
אצג ושירה עברית


תלמוד בבלי מסכת ראש השנה דף ו עמוד ב
כדתני רב שמעיה: עצרת, פעמים חמשה, פעמים ששה, פעמים שבעה. הא כיצד? שניהן מלאין - חמשה, שניהן חסרין - שבעה, אחד מלא ואחד חסר - ששה. ומאן תנא דפליג עליה דרב שמעיה - אחרים היא. דתניא, אחרים אומרים: אין בין עצרת לעצרת, אין בין ראש השנה לראש השנה אלא ארבעה ימים בלבד. ואם היתה שנה מעוברת - חמשה. 


תהלים פרק קלב פסוק א - ו
(א) שִׁ֗יר הַֽמַּ֫עֲל֥וֹת זְכוֹר־יְקֹוָ֥ק לְדָוִ֑ד אֵ֝ת כָּל־עֻנּוֹתֽוֹ:
(ב) אֲשֶׁ֣ר נִ֭שְׁבַּע לַיקֹוָ֑ק נָ֝דַ֗ר לַאֲבִ֥יר יַעֲקֹֽב:
(ג) אִם־אָ֭בֹא בְּאֹ֣הֶל בֵּיתִ֑י אִם־אֶ֝עֱלֶ֗ה עַל־עֶ֥רֶשׂ יְצוּעָֽי:
(ד) אִם־אֶתֵּ֣ן שְׁנַ֣ת לְעֵינָ֑י לְֽעַפְעַפַּ֥י תְּנוּמָֽה:
(ה) עַד־אֶמְצָ֣א מָ֭קוֹם לַיקֹוָ֑ק מִ֝שְׁכָּנ֗וֹת לַאֲבִ֥יר יַעֲקֹֽב:



מכילתא דרבי ישמעאל בא - מסכתא דפסחא פרשה יג-
אין חן אלא רוח הקודש

ר' צדוק הכהן מלובלין - דובר צדק עמוד קצד
כידוע שדוד המלך ע"ה הוא ראש לבעלי רוח הקודש שהוא מדריגה הנזכרת כמו שכתבתי לעיל: 


ר' צדוק הכהן מלובלין - תקנת השבין עמוד פא
וידוע דכמו דמשה רבינו ע"ה היה רבן של כל הנביאים כן היה דוד רבן של כל בעלי רוח הקודש, וממנו התחילת התפשטות רוח הקודש בישראל וממנו התחילת התפשטות הרבצת התורה והחכמה בישיבות גדולות ותלמידים רבים שלא על ידי נבואה והוא על ידי התעוררות הבינה שבלב שממנה בא להקמת עולה של תשובה, ובדור רבי נתבררו כל הששה קצוות דמדת התשובה שהם כל הכוחות שבכח כולם ועל כן נתגלה אז כללות התורה שבעל פה בחיבור המשנה דכוללת בכח גם כל מה שיתחדש מחכמי הדורות אחר כך:



תוספתא מסכת סוטה (ליברמן) פרק ו הלכה ב
דרש ר' עקיבא בשעה שעלו ישראל מן הים בקשו לומ' שירה שרת עליהן רוח הקדש ואמרו שירה כיצד אמרו שירה כקטן שקורא את ההלל בבית הסופר ועונין אחריו על כל עניין ועניין משה אמ' אשירה לה' וישראל אמרו אשירה לה' 


תלמוד בבלי מסכת מגילה דף ג עמוד א
וראיתי אני דניאל לבדי את המראה והאנשים אשר היו עמי לא ראו את המראה אבל חרדה גדלה נפלה עליהם ויברחו בהחבא. מאן נינהו אנשים? - אמר רבי ירמיה ואיתימא רבי חייא בר אבא: זה חגי זכריה ומלאכי, אינהו עדיפי מיניה, ואיהו עדיף מינייהו. אינהו עדיפי מיניה - דאינהו נביאי, ואיהו לאו נביא. איהו עדיף מינייהו - דאיהו חזא ואינהו לא חזו. - וכי מאחר דלא חזו מאי טעמא איבעיתו? אף על גב דאינהו לא חזו - מזלייהו חזו. אמר רבינא: שמע מינה, האי מאן דמיבעית - אף על גב דאיהו לא חזי מזליה חזי. מאי תקנתיה? ליקרי קריאת שמע. ואי קאים במקום הטנופת - לינשוף מדוכתיה ארבע גרמידי, ואי לא - לימא הכי: עיזא דבי טבחי שמינא מינאי. 


תנא דבי אליהו אליהו רבה (איש שלום) פרשה י
ודבורה אשה נביאה וגו' (שופטים ד' ד'), וכי מה טיבה של דבורה שהיא שפטה את ישראל ומתנבאת עליהם, הלא פנחס בן אלעזר עומד, מעיד אני עלי את השמים ואת הארץ, בין גוי ובין ישראל בין איש ובין אשה בין עבד בין שפחה הכל לפי מעשה שעושה כך רוח הקודש שורה עליו, 



ספר מורה הנבוכים חלק ב פרק מה
והמדרגה ב הוא שימצא האדם כאלו ענין אחד חל עליו וכח אחד התחדש וישימהו לדבר, וידבר בחכמות או בתושבחות, או בדברי הזהרה מועילים, או בענינים הנהגיים או אלהיים, וזה כלו בעת היקיצה והשתמש החושים על מנהגיהם, וזהו אשר יאמר עליו שהוא מדבר ברוח הקודש, ובזה המין מרוח הקודש חבר דוד תהלים, וחבר שלמה משלי וקהלת ושיר השירים, וכן דניאל ואיוב ודברי הימים, ושאר הכתובים בזה המין ברוח הקודש חוברו, ולזה יקראום כתובים, רוצים לומר שהם כתובים ברוח הקודש, ובבאור אמרו מגלת אסתר ברוח הקודש נאמרה, ועל כיוצא ברוח הקודש הזה אמר דוד, רוח השם דבר בי ומלתו על לשוני, ר"ל שהיא הביאתהו לדבר מאלו הדברים, ומזה הכת היו שבעים זקנים הנאמר עליהם ויהי כנוח עליהם הרוח ויתנבאו ולא יספו, וכן אלדד ומידד, וכן כל כהן גדול הנשאל באורים ותומים מזה הכת, ר"ל שהוא כמו שזכרו, שכינה שורה עליו ומדבר ברוח הקודש, וכן יחזיאל בן זכריהו מזה הכת והוא הנאמר עליו בדברי הימים, היתה עליו רוח ה' בתוך הקהל ויאמר הקשיבו כל יהודה ויושבי ירושלים כה אמר ה' לכם וגו', וכן זכריהו בן יהוידע הכהן מזה הכת, שהנה נאמר בו ורוח ה' לבשה את זכריהו בן יהוידע הכהן ויעמד מעל לעם ויאמר להם כה אמר האלהים, וכן עזריהו בן עדו אשר נאמר בו ועזריהו בן עדו היתה עליו רוח אלהים ויצא לפני אסא וגו', וכן כל מי שבאהו כמו זה, ודע שבלעם גם כן מזאת הכת היה בעת שהיה טוב, וזה הענין רוצה באמרו וישם ה' דבר בפי בלעם, כאלו הוא אומר שברוח ה' ידבר, ומזה הענין יאמר הוא על עצמו שומע אמרי אל וגו', וממה שצריך שנעורר עליו שדוד ושלמה ודניאל הם מזה הכת, ואינם מכת ישעיהו וירמיהו ונתן הנביא ואחיה השילוני וחבריהם, שאלו ר"ל דוד ושלמה ודניאל, אמנם דברו וזכרו מה שזכרו ברוח הקודש, ואמנם מאמר דוד אמר אלהי ישראל לי דבר צור ישראל, ענינו שהוא יעדו טוב על יד נביא אם נתן או זולתו, כמו ויאמר ה' לה, וכמו ויאמר ה' לשלמה יען אשר היתה זאת עמך ולא שמרת את בריתי, אשר זה בלא ספק יעוד רע לו ע"י אחיה השילוני או זולתו. וכן אמרו בשלמה, בגבעון נראה ה' אל שלמה בחלום הלילה ויאמר אלהים וגו', אין זה נבואה גמורה לא כמו היה דבר ה' אל אברם במחזה לאמר, ולא כמו ויאמר אלהים לישראל במראות הלילה, ולא כנבואת ישעיהו וירמיהו, כי כל אחד מהם אף על פי שבאתהו הנבואה בחלום, הנבואה ההיא תודיעהו שהיא נבואה ושבאת לו הנבואה, ובזה הענין של שלמה אמר בסופו, וייקץ שלמה והנה חלום, וכן בענין השני אמר בו וירא ה' אל שלמה שנית כאשר נראה אליו בגבעון, אשר התבאר שהוא חלום, וזאת מעלה למטה ממעלת הנאמר עליה בחלום אדבר בו, כי כאשר יתנבאו בחלום לא יקראוהו חלום בשום פנים אחר הגיע הנבואה אליהם בחלום, אלא שיפסקו לגמרי שהיא נבואה, כמו שאמר יעקב אבינו כאשר התעורר מחלום הנבואה ההוא לא אמר שזה חלום, אבל פסק ואמר, אכן יש ה' במקום הזה וגו', ואמר אל שדי נראה אלי בלוז בארץ כנען, ופסק שהוא נבואה, אמנם בשלמה אמר וייקץ שלמה והנה חלום, וכן דניאל תמצאהו מתיר המאמר שהם חלומות, ואף על פי שהיה רואה בהם המלאך וישמע דברו יקראם חלומות, ואפילו אחר דעתו מהם מה שידע, אמר אדין לדניאל בחיזווא די ליליא רזא גליא, ואמר עוד באדין חלמא כתב חזי הוית בחזוי עם לילא וגו' וחזוי רישי יבהלונני, ואמר ואשתומם על המראה ואין מבין, ואין ספק שזאת המדרגה למטה ממדרגת אשר נאמר בהם בחלום אדבר בו, ולזה הסכימה האומה לסדר ספר דניאל מכלל הכתובים לא מן הנביאים, ולזה העירותיך שזה המין מן הנבואה אשר בא לדניאל ושלמה, אף על פי שראו בו מלאך בחלום, לא מצאו בעצמם שהיא נבואה גמורה, אבל חלום יודיע באמתת ענינים, והוא מכת מי שידבר ברוח הקודש, וזאת היא המדרגה השנית, וכן בסדר כתבי הקודש לא שמו הפרש בין משלי וקהלת ודניאל ותהלים ומגלת רות ומגלת אסתר, הכל ברוח הקודש נכתבו, ואלו ג"כ כלם יקראו נביאים בכלל: 


תוספתא מסכת סוטה (ליברמן) פרק יג הלכה ג
הלכה ג
משמתו נביאים האחרונים חגי זכריה ומלאכי פסקה רוח הקודש מישראל ואף על פי כן היו משמיעין להן על בת קול מעשה שנתכנסו חכמים לעליית בית גוריה ביריחו ויצתה בת קול ואמרה להן יש כן אדם ביניכם שראוי לרוח הקדש אלא שאין דורו זכיי לכך נתנו עיניהם בהלל הזקן וכשמת אמרו עליו הא עניו הא חסיד תלמידו של עזרא 


חידושי הרמב"ן מסכת בבא בתרא דף יב עמוד א
הא דאמרי' מיום שחרב בית המקדש אף על פי שנטלה נבואה מן הנביאים מן החכמים לא נטלה. פרש"י ז"ל אף על פי שנטלה מן הנביאים שאינן חכמים, ויש להשיב בה דהא אמרי' במסכת נדרים (ל"ח א') אין הקדוש ברוך הוא משרה שכינתו אלא על חכם גבור ועשיר, ויש שהשיבו שאין הקדוש ברוך הוא משרה שכינתו בלא הפסק אלא על חכם אבל נביא של שליחות כגון נבואת יונה בן אמיתי בשליחות נינוה שהוא לפי שעה, משרה הוא שכינתו אף על החסידים שאינם חכמים, דאמרי' התם מנא לן ממשה ואלו משה לא פסק ממנו נבואתו, וזהו לשון משרה, ואף על גב דמייתי נמי עשיר מיונה, נביא בלא הפסק היה ולא נשתלח אלא לנינוה, ואין דעתי נוחה, אלא הכי קאמר אף על פי שנטלה נבואת הנביאים שהוא המראה והחזון, נבואת החכמים שהיא בדרך החכמה לא נטלה, אלא יודעים האמת ברוח הקדש שבקרבם.


"כי באמת חסרון רוח הקודש אינו חסרון שלמות, כי אם מום ומחלה, ובארץ ישראל היא מחלה מכאבת, שהיא מוכרחת להרפא... אמנם רוח הקודש שופעת בכנסת ישראל להביאם אל הקודש"  
הרב קוק, מובא במבואות של אורות הקודש, מוסר הקודש, עריכת הרב הנזיר



**"אך אני אגידכם נבואה – הנבואה השחורה  
מעמקיה פה יעל עמוד הענן"  
…  
"כשהגז המרעיל כבר יחדור אל תוך היכלות  
ולפתע פה ביידיש יזדעקו האיקונות"  
…  
"ואתלה על ענפי העצים את מתי ערומים  
אשאירם בהפקר ירקבו לעיני מזלות  
שהולכים בשמים"**
אצג, נובמבר 1922, במלכות הצלב, אלבטראס

**אני רואה בתי כלא עבים, תליות…  
אני רואה איך הללו הולכים לתליה  
ושחרית-ירושלים בשעות פניהם**
...
ואני רואה כבר סיעת אווירוני במחוג  
על פני הר הבית חגה ביום חג**
אצג, ספר הקטרוג והאמונה, 1937

