

ציטוטים אודות השאלה בין רבי למרקוס אורליוס:
קמינקא, מא/"א. ( תרפ"ג). **רַעְיוֹנוֹת מַרְקוּס אַורֶלְיוּס אַנְטוֹנִינוּס**. [גרסה אלקטרונית]. פרויקט בן־יהודה. נדלה בתאריך 2024-07-23. https://benyehuda.org/read/26674

הידע המחבר את ספר קהלת? ההיה ידוע לו בכלל איזה ספר מכתבי הקֹדשׂ? צריך להִזהר מאורות מתעים הנמצאים לענין זה בספרו. כשׁהוא מביא רעיון קרוב לדברי קהלת („וישׁוב העפר על הארץ כשׁהיה“ – ז, נ) נמצא, כי הציטטה היא מאֶבְרִפִּידֶס. הפתגם „שַׂמֵּח אלהים ואנשים“ (ז, ל"ט) גם הוא לקוח כנראה ממשׁורר יוני. מתחלה ומראשׁ אין לבקשׁ ציטטות אובדות, למען שׁפוט על־פיהן בשׁאלה זאת, כי צריכים אנחנו לתפוס במשׁפט כולל, כי לוּ ידע דבר מתֹּכן ספרי הנביאים או מסֵפר תהלים ואיוב, לא היה עובר על ידיעתו זאת בשׁתיקה והיה מזכיר את המקורים האלה – שׁהיו בכל אֹפן חדשׁים לָרומיים בני דורו – בכמה מקומות בפֵרושׁ. צריכים אנו לומר, שׁלא היו נודעים לו, ובעבור זה יותר נפלא הדבר, כי הגיע בדרך הפילוסופיה הסטואית לרעיונות, שׁהם ממשׁ ברוח הנביאים וברוח חכמי ישׂראל המפיצים תורתם, כמו: „יהיו אחרים יותר ממך למודי מלחמה, אבל לא יותר מסורים לצרכי הכלל, לא יותר ענָוִים… ולא יותר נוטים לסלוח לעמיתם השוגה“ (ז, נ"ב).

לַקיסר הענו, אוהב הבריות ומבקשׁ צדק ומישׁרים, יצא שֵׁם בכל מרחבי מלכות רומא וגם בארצות המזרח היה ידוע לתהִלה בּין המשׂכילים. ובראותנו מתוך מאמרי המוסר הרבים אשׁר בספרו, מה קרוב היה ברוחו לרוח חכמי ישׂראל תּמימי דרך והולכים בתורת ה', ובידענו גם זאת, כי בשׁנות חייו האחרונות, אחרי מלחמת הקוַדים, היה בעצמו בסוריה (175 לסה"נ) וכי דבר זה היה בימי נשׂיאות רבי יהודה הנשׂיא (רבינו הקדושׁ), אין דבר יותר פשׁוט מלחשׁוב, כי אנטונינוס קיסר, הנזכר בכמה מקומות בתלמוד ובמדרשׁים בתור ידידו הנאמן של רבי, הוא מרקוס אברליוס שׁלפנינו. מן הקיסרים הרומיים האחרים הנקראים בשׁם הזה אין אנטונינוס החסיד בא בחשׁבון, כי הוא מת בשנת 161 קֹדם נשׂיאות רבי, ואמנם ישׁ שׁהקיסרים המאֻחרים הוסיפו גם־כן שׁם אנטונינוס על שׁמם, אבל לא נודעו בקרב העמים בשׁם הזה, ובכל אֹפן נודעו כאנשׁים גרועים במדות ורחוקים מלעסוק בדברי חכמה ומוסר. במספר השׁנים אין שׁום קֹשׁי. ספק אחד יוצא רק ממה שׁבאגרת רבי שׁרירא נמצא, כי בימי רבי ירד רב לבבל, בשׁנת **תתק"ל** לשׁטרות, שׁהיא שנת 219 לסה“נ, ובעבור זה יש נוטים לאחֵר זמן נשׂיאותו של רבי. אבל החכם שׁ”י רפופורט (בכרם חמד, ד, ובערך מלין), המחזיק בכל עֹז וגם בצדק בדעה זו, כי אנטונינוס הוא מרקוס אברליוס, בוחר בגרסא תת"ק = 189 וחושׁב, כי היה אז גם רבי בסוף ימיו. אבל אפילו נאמר, שׁלא היה עוד רבי זקן בהיות מרקוס אברליוס בגליל ובִקר גם את ציפורי מקום מושׁב הנשׂיא היהודי או פקד עליו לבוא אליו, וכי ראה זה את המושׁל הרומי כגדול בשׁנים וכגדול בחכמה ממנו, אין בזה כל סתירה למה שׁמקֻבל ממקורות נאמנים על־דבר התרועעות רבי יהודה הנשׂיא עם הקיסר. אדרבה, לפי־זה יובן יותר, כי רבי מדבר בענוה על מה שׁשׁמע מפי אנטונינוס: „דבר זה למדני אנטונינוס ומקרא מסייעו“ (סנהדרין צ"א, מאימתי נשׁמה ניתנה באדם ומאימתי יצר הרע שׁולט באדם).

אבל כמקורות נאמנים עלינו לראות רק דברים כמאמר הנזכר, הנמסר מפי רבי בעצמו, או את המסֻפּר בירושׁלמי (שׁביעית, פ"ו) **כמעשׂה שׁהיה**, שׁנתן אנטונינוס לרבי אחֻזּה גדולה באריסות; או המסֻפּר ג"כ בירושׁלמי, שׁהתנדב מנורה לבית־הכנסת (מובא לענין הלכה, מגלה, ג), או **גרעין** כל האגדות על־דבר שׂיחות שׁני החכמים: **שׁנפגשׁו והכירו זה את זה – ולוּ רק משׁך ימים אחדים**, כאשׁר עבר הקיסר דרך סוריה וארץ־ישׂראל ובודאי צריך היה להתיצב לפניו הנשׂיא, אשׁר תורה וגדֻלה התלכדו בו, וכבודו היה גדול כל־כך. לפי המסֻפּר במדרשׁ ילמדנו (פ' וישב) שׁלח אנטונינוס לקרֹא לו בהיות **בקיסרין**. די היה בעובדה זו לדמיון בני הדור ועוד יותר לדמיון הדורות הבאים, כדי לרקום אגדות על־דבר השׂיחות **האפשׁריות** בין שׁני גדולי הדור ושׁני החכמים מיהודה ומאדום, ולדרושׁ על־דבר שׂני גוים – שׁני „גאים“, על־דבר הסעֻדות שׁעשׂה רבי לאנטונינוס (בראשׁית רבה, י"ח) או על־דבר העצות אשׁר בקש הקיסר מאת הנשׂיא (ע"ז, י, ושם האגדה היא **בבלית ומאֻחרת** מאד, ואין ספק שׁיסודה בדמיון נוטה להפלגה). הקושׁיות התרבו רק, כאשׁר ערבבו יחד את **כל** האגדות מזמנים שׁונים והתחילו לעמול ליַשׁב את הסתירות שׁביניהן. כן עשׂה (שׁלא כדרכו בבקֹרת מאורעות אחרים) חוקר קורות הימים גרֶץ, שׁיצא כאן בעקבות חוקרים קודמים לו. הוא עמל בלי מופתים חותכים לדחות את מרקוס אברליוס מסביבות רבי, להושׁיב במקומו את הקיסר המאֻחר אלכסנדר **סֶוֶרוס** ובמקום רבי את יהודה נשׂיאה השׁני (אף־על־פי שׁאפשר הדבר, כי גם בין שׁני אלה היה יחס שׁל ידידות). טעמיו הם ביחוד[6](https://benyehuda.org/read/26674#fn:6 "see footnote"): א) כי מרקוס אברליוס לא היה אוהב ישׂראל, כיון שׁהסופר אמיַאנוס מרצֶלינוס מסַפּר, כי הטיח הקיסר הזה דברי בוז כלפי היהודים בארץ־ישׂראל ומצא את דרכי חייהם יותר גרועים משׁל המרקומנים והסרמטים. אבל אפילו אם אמת בשׁמועה ההיא[7](https://benyehuda.org/read/26674#fn:7 "see footnote"), הכי ישׁ ביד מימרה מקרית כזאת, שׁכדומה לה התמלטה כמה פעמים אף מפי חובבי ישׂראל היותר נאמנים, לשׁנות את פרצופו המוסרי של הקיסר, הידוע לנו מכל הגיגו וארחות חייו ורשׁימותיו בספרו? – ב) כי על־פי הלך רוחו ודעותיו היה יותר נוטה לדרכי רומא העתיקה, ואת חזוק עבודת האלילים חשׁב ליסוד גדול ביסודות המדינה. על זה יש לומר רק זאת, שׁלא עִיֵּן גרֶץ היטב בספרו של מ. אברליוס ולא הכיר דעותיו הנעלות וכמה קרובות הן לדעות הצרופות של אמונת ישׁראל. האין די ברעיונותיו המפֹרשׁים על אחדות הבריאה, על שִׁוְיוֹן כל בני־אדם כאזרחי המדינה העולמית ועל הצֹרך לאהוב את כל הגזע האנושׁי, ללכת בדרכי אלהים ולעשׂות רק צדקה וחסד – למצֹא שׁתוף גמור בינו ובין הנביאים?

בספר מיֻחד[8](https://benyehuda.org/read/26674#fn:8 "see footnote"), שׁבו צבורה בקיאות רבה בפרטים האגדיים המאֻחרים עמל שׁ. **קרויס** לעקור מן השֹׁרשׁ את הקבלה על־דבר היחס בין מרקוס אברליוס ורבי. הוא טוען (עם גרֶץ), כי לפי האגדות התלמודיות ישׁב אנטונינוס **זמן רב** בקרבת רבי (כבר אמרתי, כי אין כל צֹרך בהשׁערה כזאת לעִקר הדבר), התהלך עמו בתמידות, בא עמו בקשׁר רק בסוד ובחשׁאי, ודבּר עמו על־דבר שׁלוח חיל צבא לארץ מצרים; וכי אי־אפשׁר ליחֵס כל אלה למרקוס אברליוס. לכן הוא חושׁב לגבור כל הספורים לא את אנטונינוס הקיסר, כי־אם את הנציב אפידיוס קַסיוס! אין להסכים לכך, למרות כל הדיקנות בפרטים רבים ולמרות כל החריפות, אשׁר בה הוא משׁתדל לבַסס את השׁערתו, למען הביא (ללא צֹרך) את כל האגדות המוזרות לידי הסכם. לא יצטַיֵּר כלל, שׁעשׂה שׂר הצבא המורֵד אבידיוס, אדם גס ורחוק ברוחו מכל הגיוני אמונה ומוסר, רֹשׁם גדול על היהודים המסורים לתורתם. גם לא יעלה על הדעת, שׁהשׁתתף רבי יהודה הנשׂיא אפילו במקצת במרידה מדינית כנגד הקיסר; אין אף צל שׁל מופת לזה, וכל הבנין פורח באויר. אין גם כל עדות בספרות העתיקה, שׁהוסיף אבידיוס את שׁם אנטונינוס על שׁמו[9](https://benyehuda.org/read/26674#fn:9 "see footnote").

אבל אחרי כל אלה, אף אם כמעט בטוח הוא, כי מרקוס אברליוס הוא אנטונינוס שׁבתלמוד וכי התהלך משׁך זמן קצר עם רבי, אין לבקשׁ על זה רמזים בספרו, כמו שׁעשׂה רשׁ"י רפופורט. הוא חושׁב, כי בדברי תורה ושׁבח לאֵל, אשׁר אומר המחבר (א, י"ג), על שׁהיו לו ידידים ישׁרים, נכללה גם תהלה לרבי. אבל צריכים אנו לומר, כי לוּ היה כבר החכם היהודי אז, בכתבו הדברים האלה, ממיודעיו שׁהשׁפיעו עליו, כי אז היה מזכיר זאת בפֵרושׁ, וגם את היהודים ודתם וכתבי־הקֹדשׂ, אשׁר אי־אפשׁר לאישׁ מעמיק להגות בשׁאלות החיים והמוסר לעבור עליהם בשׁתיקה, אם נגלו לו אף במקצת. אבל ברור, כי נסיעתו לסוריה היתה אחרי תשׁלום הספר, ולכן אין בו זכר למסעיו האחרונים. מצד אחר אין גם לחשׁוב, שׁהספר שׁל מרקוס אברליוס היה יכול להשׁפיע על חכמי ישׂראל, כי הם בודאי לא ידעו אותו, בהיותו גנוז בבית המחבר. אבל קרוב הדבר, כי **דעות בודדות** ורעיונות נפרדים נודעו לבני דורו של רבי יהודה הנשׂיא מתוך השׂיחות עם הקיסר הפילוסוף, ומכאן יסוד לומר, כי לא במקרה נמצא קצת **שׁווי**, ואפשׁר לפעמים גם **התנגדות** מכֻוָּנה, בין רעיונות כלולים בספר שׁלפנינו ומאמרים מרבי יהודה הנשׂיא ותנאים אחרים. בכמה מקומות בספר הערנו על זה. אפשׁר כי רעיונות אחדים מתנאים קודמים מֻשׁפעים כבר מדברי החכמים הסטואים.