[[ישראלוהעמים]]
#מעופפות 

האליאדה נפתחת בסיפורי קרבות בין ממלכות
במזרח יש לנו את סיפורי הגיבורים של גילגמש.
המלך ארתור- גיבור אחד
ישוע בן יוסף - נזיר אלוהים מתבודד
מוחמד - מנהל הרמון

ואילו אצל ישראל היחידה הגרעינית היא משפחה-
זו אולי גם הסיבה שישראל בניגוד לכל תולדו העמים הוא המקרה היחיד בהיסטוריה של רעיון, ועם ששורד ללא כח פוליטי צבאי או מרחב מוגדר גאוגרפית
כי במשפחה כוחו
לפני הממלכה...

זו הסיבה לכך שב[[פרשת ויצא]], לבן מככב- הוא איש משפחה לפני הכל (וכך גם כשלונו שמכר את בנותיו בעבור עבודה, וכשל באחווה מול יעקב)


> [!NOTE] Title
> יש לשים לב היטב לערך השמפחה אצל אברהם, הוא קרוי למעשה במקור על סבו- נחור אבי תרח. וכן לאחיו קוראים ממש נחור. והמשפחה הזו היא למעשה המשפחה הראשונה בתורה, אחרי בלבול רב. ובודאי הזוגיות הראשונה אצל אברהם ונחור שלוקחים את שהר ומלכה, מלכה בת הרן (נראה שהן בעצם בנות אחיהם). ולאחר מכן אברהם מקבל הודעה שמלכה יולדת. וכשעבד אברהם פוגש את רבקה- היא נכדת מלכה. עד כדי כך חשובה המשפחה.
> 
> עד כדי כך חשוב הקשר הזה עד שיהשע בנאומו מציין זאת-
> יהושע פרק כד פסוק ב - ג
(ב) וַיֹּ֨אמֶר יְהוֹשֻׁ֜עַ אֶל־כָּל־הָעָ֗ם כֹּֽה־אָמַ֣ר יְקֹוָק֘ אֱלֹהֵ֣י יִשְׂרָאֵל֒ בְּעֵ֣בֶר הַנָּהָ֗ר יָשְׁב֤וּ אֲבֽוֹתֵיכֶם֙ מֵֽעוֹלָ֔ם תֶּ֛רַח אֲבִ֥י אַבְרָהָ֖ם וַאֲבִ֣י נָח֑וֹר וַיַּעַבְד֖וּ אֱלֹהִ֥ים אֲחֵרִֽים:



> [!NOTE] תוספת בעקבות עיון ב [[חנוכה]] ושיחה נאה עם הרב יצחק
> [[חנוכה בין מדינה למשפחה|חנוכה מגשר]] בין היבט המשפחה, להיבט הפוליטי בחג. זהו המהלך למעשה שמבקשים חזל להעבירנו בנושא זה. האחיזה בארץ תלויה במשפחה.
> ודומה ליציאת מצרים- וילך איש מבית לוי ויקח את בת לוי. ומשה ואהרון יחדיו מתקנים את האחווה.
> ולמעשה ברור כי האחיזה בארץ תלויה במשפחה. שכן לא רק כפי שראינו למעלה, ירושת הארץ היא למשפחת! אברהם, וכל ההיבט המשפחתי שהוא נושא עמו. אלא שהתפרקות משפחת יעקב ומכירת יוסף היא תחילת אבדן הארץ. 
> וכן אצל בית דוד הרב יצחק הראה לי כה יפה. המאבק עם אבשלום- הוא התפרקות המשחה, הוא התפרקות האחיזה בארץ.
> ויש לעיין  [[ספר שמואל]] ב פרק יז, כיצד [[דוד]] הבורח מפני אבשלום לבסוף **חוצה את הירדן** מזרחה, וכמה הפרשיות שם מזכירות את רחב, והמרגלים. עד לשיא שבו העם עייף ורעב וצמא, ממש כמו ישראל במדבר לפני שפוגשים ב[[עמלק]]. מדהים.
> וזהו למעשה המשך ישיר של העובדה שדוד לא מורשה לבנות בית לה' יתברך, כי ה' יתברך אומר לו- קודם אני אבנה לך בית (ודייקתי שם כבר בעבר ביחס ל [[שם]] הוי"ה ויש להרחיב), ומיד לאחר מכן ביתו שלו מתפרק, והוא חוטא באשת איש- פירוק של בית אחר.


ניסיון לדמות את התנועה אל ומן הארץ בתמונת ראי של [[משפחה.canvas|משפחה]]

והארץ לעתים בפסוקים מפורשים תלויה בקדשות המשפחה, למשל-
דברים פרק כד פסוק ד (פרשת כי תצא)
(ד) לֹא־יוּכַ֣ל בַּעְלָ֣הּ הָרִאשׁ֣וֹן אֲשֶֽׁר־שִׁ֠לְּחָהּ לָשׁ֨וּב לְקַחְתָּ֜הּ לִהְי֧וֹת ל֣וֹ לְאִשָּׁ֗ה אַחֲרֵי֙ אֲשֶׁ֣ר הֻטַּמָּ֔אָה כִּֽי־תוֹעֵבָ֥ה הִ֖וא לִפְנֵ֣י יְקֹוָ֑ק וְלֹ֤א תַחֲטִיא֙ אֶת־הָאָ֔רֶץ אֲשֶׁר֙ יְקֹוָ֣ק אֱלֹהֶ֔יךָ נֹתֵ֥ן לְךָ֖ נַחֲלָֽה: ס 





> [!NOTE] הרב שוראקי
> באחד מימי החנוכה דיבר בבית המדרש מאוד יפה על כך, שכל שלטון טוטליטרי מנסה לפרק לךפני הכל את השמפחה. 1984, עולם חדש מופלא. כולם נגד מהשפחה, נגד תא של זוגיות.
> שלוש מילים ביוונית לדבר על אהבה- ארוס, פיליה, אגפה. ארוס- ארוטיקה. אלפטון- אהבה היא חשק למה שחסר לך. 
> שופנהאואר- החיים הם מטוטלת המתנדנת בין מזרח למערב, בין יסורים ושעמום. כשהפסקת לאהוב אתה משתעמם, חוזר לאהבה שה יא יסורים כי היא חוסר. 
> פיליה- אהבה המשמחת אותך בעצם היותה. 

התקון פתאום מתבהר לי, מתחיל במשפחת אברהם בפסוק וימת הרן על ני תרח אביו- לראשונה יש לנו יחסי אב ובן. יחסי הורות. קין לא הוליד שום תגובה אצל אדם וחווה, שלא לדבר על היכן הם היו.


לטיוטת מאמר- להתחיל עם קרלייל עבודת הגיבורים.