	לחברה הישראלית בעת הזו יש נייר לקמוס. נייר שדרכו ניתן להעמיד אדם כמעט בכל פוזיציה או בכל עמדה, על סקאלה ימינה או שמאלה, ולעמוד על יחסו לשאלות רבות דרך היחס שלו לשאלות מעטות.
אמור לי מה דעתך על המילים הבאות, ואומר לך מה עמדותיך בעוד שלל תחומים רבים. נכון, אין מאה אחוז של הצלחה, אך קרוב לוודאי שהניסוי ניוכיח את עצמו דיו כדי להוכיח מסה קריטית של ציר הנמשך ומתחבר בין נייר זה, לנושאים אחרים.
משיחיות למשל היא מילה כזו, נייר לקמוס כזה.
או נקמה.
מה עובר לך בראש כשאתה שומע את המילה נקמה. האם זה מעביר בך תחושת קבס, מהברבריות שיש במילה? או מעורר בך רצון עז להצטרף, ולראות בנקמה הזו מתרחשת.
נקמה היא יצר אנושי קמאי, בריא וטבעי. תורת ישראל באה לרסן חלק מן היצרים הללו, גם בנגע לנקמה, אך אין מקום שבו התורה עוקרת מן השורש יצר במלי לתת לו מקום. וגם לנקמה יש מקום. מקום חשוב, גדולה נקמה שניתנה בין שתי אותיות. ואנחנו מתפללים שה' יקום לענינו נקמת דם עבדיו השפוך. וכמיוון שקשה לי להמאין שאותם אנשים שמתנגדים לנקמה, מצפים לראות את יד ה' במציאות פעולת ללא מגע אדם, הרי שמנין תבוא ואתה נקמה? אלא בידינו הדבר. ביידנו לנקום, 
לא כיחידים ואל כאנרכאיסטים, מרגע שנוסד שם שיראל מחדש בעולןם, הרי שהכלי שלנו לנקמה היא נקמה לאומית,
וגם משה מצטווה נקום נקמת המדינים.
מי שנגד נקמה בדרך כלל גם יתנד לנצחון מוחץ ומוחלט.מי שנגד נקמה סביר להניח שיתכווץ קצת כשישמכב קשה כה פשןטה כמו לחסל את אויבינו, למחוק אותם מעל פני האמדה. בטח שלא יתענג על מרואת עזה השרופה.
ואני אפעס, אני מתענג על כל תמונה של עזה החרבה, מתענג ומקווה שהתמונות הללו לא תשיכחנה, שלא יצאו לעזתים המראש גם עוד שבעים שנה, כמו שאני לעולם לא אוכל לשכוח את התמונות של השביעי באוקטובר.
