2024-08-28
11:15

וואו כמה אני עייף. מותש.
היה מדהים, היה טוב, היו חוויות כלכך עמוסות ומהנות, ובאותה נשימה היה מתיש.
לא היה לי כמעט אף רגע לעצמי. בתכלס, החופשה לא היתה בנויה כמו מה שטוב לי בחופש- רגעים לבד, רגעים לעצמי, רגעים להתבונן, לקרוא, ללמוד. זה מה שנאי אוהב.
אבל אני סתם אומר, כי אני אוהב כלכך לגלות מקומות חדשים, ולהיות עם השמפחה והבנות זה מדהים.
אולי מדהים זו מילה חזקה מדי כשזה נוגע למשפחה.
יש לי הצפת רגשות.
יש בי פחד שהמקום שלי בעבודה לא מובטחה והעובדים שלי כלל לא הרגישו בחסרוני.
אבל אני חושב שקצת השתפרתי בו, גם בהשוואה לשנה שעברה, פחות חרדה בהנושא.
אולי זה קשור גם לזה שהבנתי השנה בתכלס במה אני טוב ובמה אני לא טוב. אני טוב בהנעת אנשים, בחזון, בניהול מלמעלה, בלעשות את הסדר מגבוה.
אני לא טוב בהפקה, בניהול הטכני, בירידה לפרטים הקטנים באמת. וזה חשוב ממש שהבנתי את זה.
אני צריך לצדי את האנשים שכן יודעים לעשות את זה.
אני טוב במילים, ברעיונות, בהובלה, פחות במעטפת הטכנית שדואגת לזה שהכל יתקתק.
אני גם לא יודע כמה אני טוב בתקציבים, אני בסדר בתקציבים מגבוה, אבל לא בהכרח בחישובים של עלויות אירועים וכדומה.
יש בי איזה מין פחד כאילו אני מיותר כאן, או שיעלו על זה שענבל אחראית על המון. אבל הפחד הזה הוא המיותר, יש לנו תפקוד מעולה, וזו גם חזוקה שלי כמנהל לתת לה לצמוח ולגדול.
אני אוהב את זה שאני מנהל את עצמי, ואת האחרים, כך שאני בונה לעצי לו"Z טוב, אבל מרגיש כאילו אני מסתיר איזה סוד שאולי אני לא עושה כלום. אבל זה שקר.
אוני מוערך, אז די. תתקדם.
חוץ מזה, שזה זמן טוב בשבילי להביא את החלומותשלי למגדל דוד, כמו שרציתית וכמו שחשבתי לאחרוה.

אני לא יודע מה אני מרגיש ביחס ל משפחה של, הרגשתי לאורך השבוע באיטליה כאילו אין לי הרבה זכות קיום לצידם. כאילו שי ביקורת מתמשכת, שיפוטיות כזו שאני לא יודע להסביר אותה. גם אם היא לא במאת קיימת. אצל אמא שלי היא קיימת תדיר וקבוע. שיפוטיות לא מודעת.
אצל נתאי היא גם קיימת, ממקום עצוב ומבוהל. ועדיין המקום זה שלו מפעיל אותי.
לא יודע למה.
מול בניה יש יחסים של שיחות משותפות, אבל משהו עצור גם שם מאוד. כאילו אם אני אפתח הוא יבוא ויחתוך הכל. כמו אז שסיפרתי שעזהבתי את יועז- הוא כתב שהיה לו קשה עם זה שבכלל הייתי שם.
הבנות פותחות המון. הרבה שמחה וקשר, וקדמה כלכך כלכך נהנתה שם עם המשפחה, רצתה כל בוקר לקום אל הדודים.
בוקר אחד היא קמה מוקדם- יצאה מהחדר, אני הייתי עם לבב, שאלה אותי- הדודים שלי קמו? אמרתי לה לא, אז היא אמרה- אז אני חוזרת לישון קצת.
זה היה מתוק, וזה משמח אותי כלכך.
בניה הוא דוד מדהים. עתליה היא עתליה, לא באמת שם אף פעם, חיה בעולם משלה.
ואצל אמא שלי, אני מרגיש כאילו הכל על הקצה כל הזמן, יש שם פחד נוראי. וואי פתאום אני קולט את זה, היא מבוהלת כלכך, וזה עבר אלי לאורך השנים כנראה.
גם כשהיא מחייכת, אין שם בטחון, אין שם עוגן יציב, אם מישהו יגיד משהו לא טוב, אז מיד הכל יעבור למוד של חרדה. החרדה היא השולטת שם.
כמו שאביטלי אז לא התאים לה הסעודת שבת, ואמא התקשרה- אני מתחננת שתחליפו את הסעודות. היא התחננה בבהלה.
ואין לי רצון לגעת בזה. אין לי רצון להתקרב לזה. נהייתי אלרגי לזה, אין לי אוויר לידה.
וליד האחים שלי, אני מרגשי שאין לי מקום באמת, אני לא יכול להיות מי שאני, אני מפחד להיות מי שאני לידם. הם לא במאת יקבלו את זה. אבל למה? בגלל העמדות שלי, בגלל העולם שלי, בגלל שבעצם הם יוצרים אווירה כלכך אחידה ומונוליטית, שהם שוכחים שאני שונה מהם.
האם הם באמת לא יקבלו אותי? אין לי דרך לדעת, אולי רק לנסות. אבל זה קשה, ומעבר לזה שזה קשה, זה קצת תקוע לי, כי איפה אנסה? כשזה מגיע למשל לדיונים פוליטיים ברגע שאני פותח את הפה הכל נתקע, אבל אולי זה בגללי? אצלם כל אחד משתף באופן טבעי, אצלי אני יודע מראש שזה ייתקל בהתנגדות.
אני עצור.
אין לי מקום אחד בעולם שאני חופשי בו.
אם נגיד לא הייתי בחופשה, לא היו מתרגשים. הבנות שלי מעניינות יותר ממני את המשפחה שלי, זה ברור.

לא באמת הצלחתי להיות במודעות לחוויה ולרגש בחופשה, ואיך יכולתי, הייתי בעשייה כל הזמן עם כל ההתרחשויות.

מה הרגשתי מול מילאת? לרגעים אהבה גדולה, ושמחה, לרגעים ריחוק. אני לא יודע מה לעשות עם המיניות שלנו. למרות שאני מאוד שמח שהצלחתי להשחיל לה את המסרים בצורה טובה, כמו שיהא יודעת לקבל. והיא אמרה- מה נעשה עם זה?....
כמעט יצאנו לדייט, ולבבי התעוררה בשניה ישבננו לתפריט. חבל.
אבל היה נחמד.
ועדיין אני מרגיש לפעמים שהזגויות שלנו כמעט איננה.
אבל הייתי בכזה עומס שלא יכולתי להיות חד ולהוביל אותנו למקום הנכון בנושא הזה.
היה כלכך הרבה לדאוג לו.
האם אניא והב אותה? לפעמים. האם אני נמשך אליה? לפעמים.
אני לא מחובר לעצמי רוב הזמן, איך היא תתחבר אלי.

היו לי חוויות נהדרות עם הבנותרגעים לנצור- קדמה מאירה פנים לבב באמצע הרחוב בקופנהגן, זה היה כלכך יפה.
[[אדריכלות]] ביקור בלואיזיאנה- התרגשתי כלכך מהאדרכילות שם, חוויה שהיתה לי גם במקדש הזהב באמריצהר, רגע שבו המפגש של הנוף, הטבע, ומעשה ידי האדם יוצרים חוויה מפעימה שפותחת את הלב לשגב של יופי.
הים ברכיבה שלנו על האופניים בחוות האלפקות.
הנחת שהיתה לנו שם.

עיר מעניינת קוםנהגן, עם מעניין הדנים. עם שקט וקטן שפיתצח איכות חיים מופלאה, אבל האם יוצאים משם אנשים דגולים גודולים? תמהני. ומכל מקום איזו איכות חיים, ים וטבע על עיר של תרבותת, אדירלכות וקדמה, עם אופי אירופאי של קלאס. אבל באפס מאמץ.

היתה לי תובנה מעניינת על קודשה ושבת- אלוהים שובת בשבת ומשם יש שורש של קדושה, רק איפה שאלוהים נותן מקום יכולה להיות קדושה, המפגש יכול לבוא ממקדש שדווקא האדם יבנה. 
וצ"ע באדמת קודש הוא [[קודש]]


איך אני חוזר כעת לשגרה שלי? קשה. חוזר עייף ולא בטוח שרעננן. מקווה שתשישות תישכח והרעננות תבוא מהרה עם החוויות שתיצרבנה אחרי שנצברו.


#כתיבה #כתיבות_זורמות 
