---
Date of creation:
  - Sunday, April 28th, 2024
Type:
  - מקור
Author: הקוראן
tags: 
ID:
  - 280420240850
---
# עיבור השנה בקוראן

הקוראן אוסר על עיבור השנה. ישנם חוקרים המציעים כי היה זה משום שהיה שבט קורייש מעבר את השנה מבלי להודיע לשבטים האחרים, זאת בעוד ישנם חודשים בהם אסור לצתא למלחמות. וכך השיג יתרון של מתקפה בהפתעה, כי הוא עיבר את השנה והחודש הקדוש נגמר. לכן מוחמד אוס רעל כך.
מכל מקום, מוחמד משתמש כאן בגישה שהשנה היא קדוהש והתאריך נתון אלןויהם בלבד, בצור המאוד מתאימה לגישת האסלאם.
זתא למול השותפות העברית בין אדם ואלוהים בקביעת התאריך- מקדש ישראל והזמנים!


_לו_ הִנֵּה מִסְפַּר הֶחֳדָשִׁים לִפְנֵי אֱלֹהִים שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ, בְּסֵפֶר אֱלֹהִים, בְּיּוֹם בְּרוֹא אֱלֹהִים שָׁמַיִם וָאָרֶץ. אַרְבָּעָה מֵהֶם קְדוֹשִׁים. זֹאת הַדָּת הַנְּכוֹנָה, וְלֹא תָרֵעוּ בָּהֶם לְנַפְשׁוֹתֵיכֶם. אַךְ הִלָּחֲמוּ בַּמְשַׁתְּפִים בְּכֻלָּם כַּאֲשֶׁר יִלָּחֲמוּ הֵם בָּכֶם בְּכֻלָּם, וּדְעוּ כִּי אֱלֹהִים עִם הַיְרֵאִים (אוֹתוֹ): _לז_ אָכֵן עִבּוּר הַשָּׁנָה[524](https://benyehuda.org/read/10569#fn:524 "see footnote") תּוֹסֶפֶת כְּפִירָה עַל כְּפִירָה הִיא, יוּתְעוּ בּוֹ הַכּוֹפְרִים. שָׁנָה יְחַלְּלוּהוּ וְשָׁנָה יְקַדְּשׁוּהוּ לְמַעַן הַתְאֵם אֵת מִסְפַּר (הֱחֳדָשִׁים) אֲשֶׁר קִדֵּשׁ אֱלֹהִים, וְחִלְּלוּ אֶת אֲשֶׁר קִדֵּשׁ אֱלֹהִים. מְתֻקָּן לָהֶם רֹעַ מַעַלְלֵיהֶם, כִּי אֱלֹהִים לֹא יַנְחֶה מֵישָׁרִים אֶת הָאֲנָשִׁים הַכּוֹפְרִים:

(תרגום ריבלין)

[[מקורות לוח שנה|מקורות לוח שנה]]
[[מסע המועדות העברי|מסע המועדות העברי]]
[[ישראלוהעמים]]



> [!הקשר] Title
> חיפוש מקורות על לוח השנה הביא את המקור הנפלא הזה, תוךכ די מסע כתיבת מסע המועדות. נכתב בערב שביעי של פסח תשפד
