#כתיבות_זורמות_תשפה 
אני אחרי ערב של לילות חמישי, ומוצף הדויה להק יתברך על הזכעות העצומה לעשות אתזה.
אנחנו זוכים לעשות שם משהו גדול. מרחב לתורה, למפגש, לשירה, לדיבור, באווירה דוסית אבל כיפית ומהנה.
ונוצקה שם חבורה מרגשת, והם היבוא לנו שמלוח מנות עם תודה.
והיה כיף כלכך, ומרגש ומאיר.
חייל ששיתף אותנו בנשים מלבנון אחר שנפצע ובא להתוועד איתנו

אני יודע שיש לי יעוד בעולן התורה. צריך למצוא את המקום להבין כיצד

אני יודע גם שיש לי ובי פחד וחרדה וחוסר יכולת להכיל את הטוב, כמו החרדה שהרב יצחק בדינים עלי, ואני לא מצליח לשחרר מרוב פחד על מה זה אומר עבור לילות חמישי. ואני לא מצליח להיות פשוט בטוב.

אני יודע שאני לא מצליל להיות בטוב עם עצמי במיניות שלי וזה קשור לנושא הקודם, ואני חזרתי לאחרונה לשמוע א יותן קליין וכמה שהוא מדויק.
וצריך עיון ועבויידה גדולה מאוד שם.

אני רוצה להתפלל הרבה יותר, ללמוד הרבה יותר, לכצוב יותר, ללמ דיותר, להרגיש יותר. 
חזרנו לאחרונה מלילתא ונאי להתמקדות, התחלנו קורס חדש ויש שם משהו חזק בליכ זה.
בפשטות שלו

ויש לי עבודה מול המשפםחה

וכל הכתיבה הזו אינה אלא ניסיון לחטוף עוד קצת אנרגיית התבודדות לערב פורים
להתפלל ולזעוק לה' יתברך
להתגלות בפורים הזה
ובכלל

ולהודות

על הבנות המדיהמות
על המפשח שאנו מקימים
על הזכות לחיות כאן בארץ הזו
בדור הזה

עם הכל...


וכמה עבודה יש לי במגדל דוד להתחבר לירושלין
ובעיקר להוציא את השליחות שלי לפועל

והספר שלי


וצברתי בחודשים האחרונים כמה נקודות עור ואור בזוגיות אני מרגיש
יותר דיוק כשאני מצליח לזכור
אך כמה קשה לזכור

ואפילו להתבודד כעת קצת קשה לי
אני שוכח
ובורח
וכמה קשה לי הלזחיק
בטוב
וברע
אך גם בטוב

יש ליונלן קליין איזו תובנה על שפיכה מוקדמת שהיא תוצאה של חרדה של תחושת סנכה
וכמה אני בתחושת סנכ הכמעט כל הזמן

והכאב הזה בלב שלא מפסיק להופיע כשאני נוגע
וצריך לגעת עוד ועוד


אנא ה' עטפני נא כי בך בטחתי
באורך נראה אור כי עמך מקור חיים
משכני אחריך נרוצה
ועשה אותי כלי טהור ונקי לשליחותך
ולהפצת ברכה בעולמך
ולהפצת תורה בעולמך

