#כתיבות_זורמות_תשפה 

הבוקר עשינו התמקדות קצרה עם ברוך. היה מעניין לראות שכשאני מתמסר לתהליך ומנסה לתאר את התהליך עצמו, אז קורים דברים. צריך לתת בזה אמון, אבל לשחרר מעט את הרסן של הביקוריות וכן את המקום שאני משוכנע שאני יודע את העבודה. זה נכון אמנם, אבל זה מונע ממני לקבל מהכלי הזה שנקרא התמקדות את מה שהוא יכול לתת. כך למשל כשניסיתי שוב לבוא ולגשת אל ה"נושא" ואז באופן טבעי לתאר את מה שעלה בי, בהתחלה חשבתי שזה כבר מובן מאליו לעצמי, אבל כשנתתי לזה מקום כחלק מן התהליך אז קרו דברם. זה היה מעניין לראות.

אני חושב שהחמץ הכי גדול בלב שלי בעת הזו זה הפחד. אני רוצ הלהיות בן חורים מן הפחדים שעוטפים אותי, ומנהלים אותי. אני כמעט לא יכול לנשום לעתים מרוב פחד, ולא יודע למה אבל זה חוסם אותי כלכ כלומר אני כם יודע לה ואני יןדע שהפחד הזה כלכך מושרש אצלי בלב שהוא חוסם אותי מלראות את האור, מלהיות חופשי מלהיות אני כמו שאני יכול להיות באמת. זה מביא לתוכי לציל.
השובע שמעתי פרק מעניין של יהונן קליין על מקדש הגוף, ועל היכולת ךהיותש ומרבשער של מה שנכנס ומה שיוצא, ג היכולת להעניק מתןך ההמקום הזה בטחון לאישה. זה מעניין מאוד אני יודע ואני מרגיש שיש לי כלכך הרבה מה לעבוד בתחום הז.ה
הטלפון וההתמכרות אליו קשורים שלם גם כן.

השבוע הייתי כלכך מבואס מהגמירה והשפיכה המוקדמת. למילאת ולי היה סקס מדהים, אלא שבשבילי הוא נגמר תןך דקות, מרוב התרגשות כמעט לא ממגע, רק המחשבה הביאה אותי שלפיכה. זה דפוק כלךכך אני לעתים מרגיש שנאי חסר תקנה בדבר הזה. פשוט חסר תקנה, אני מקווה שזה לא נכון אבל לא מצליח מספיק לעבוד על הנושא הזה כדי להבין איך מתקדמים. כמו גם העובדה שהמגע המיני שלנו כלכך נגיר שאין לי פרטרנית להתאמן איתה על במאת. מצד שני באמת לא צריך להתאמןש ם, אלא לבד ולהגיע מוכן יותר, בטוח יותר, שלו יותר, רגוע יותר וכו.

משהו בי מדוכא. זה קשור גם מלילאת, שלעים אני טועה אולי בכלל אנחנו פשוט לא מתאימים במאת.
אבל אני יודע שזה גם המון המון המון תלוי בי, ובזה שאני חוספ ומדכא את עצמי.
מילאת שם, מחכה שאני אפתח בעצמי אפתח את עצמי כדי שהיא תוכל בכלל להיפצח. ואם היא לא תרצה - זה שלה.
מילאת רוצה עוד ילד. האם אני גם?
אני עייף, ואני לא מצלי להתרכז ולהיות ממוקד. החיים שלי עמוסים בעיקר בבריחה שלי מעצמי.

כמה יש לי לכתוב על פסח ולא הצלחתי לכתוב כמעט מילה.

העובד היא שפסח מזמן לנו גאולה של לדהגם ההתגלות האלוהית נולדת יחד איתנו בלידת העם, גם שם יקוק, ומידת ז"א.
להיות עם המצה- הם התמצית של החיים

הבחירה - החירות היא הבחרה בחיים הללו של דבוקת להיות עם ה', זה מגיע רק אחר שנה אחרי שעברנו את המסע לבחור מחדש בפסח.

כשאנו נולדים אנו נזרקים למעשה לסיפור, לתוך הסיפור. הסיפור מתחיל מן האמצע.

שמור את חודש האביב - חודש הילדות. הכל רך, כמו המצה, עוד בוסרי. והאיכות הבוסרית הזו היא מה שאנו רוצים לשמר. לקטוע את היאנרציה, לבחון הכל מחדש. להיוולד. לשאול שאלות
והלאזין לסיפור שלאורו הולכים ונבנים.

החירות לדמיין. חג הדמיון. הדמיון הילדי. התהוות החלומות.

האם הסיפור לא צירך להמשיך עד לכאן?
ועל פי דעת הבן אביו מלמדו
יניקה מדורות קודמים
הסיפור הוא החירות, חיורת לספר סיפור.

יש בי בפנים מקום שקט ורגוע, שאני צריך לזכור
אני יודע כלכך הרבה אבל לא מצליח לחיות את זה, למשוך את זה מהן הקום היודע למקום הזוכר, למקום החי ומתבטא.


