---
aliases:
  - פורים
---
[[מסע המועדות העברי]]

```dataview
TABLE file.mtime as "Last Modified"
FROM [[פורים]]
AND -"פורים"
SORT file.mtime desc
```

# פורים

> [!NOTE] ניסיון ראשי פרקים וכתיבה זורמת
> Contents


פורים הוא זמן מיוחד בלוח השנה העברי. הוא שונה מכל שאר המועדות. אין לו יום שבתון בו אנו עוצרים ממלאכה, זאת בדומה לאחיו הצעיר, חנוכה.[^2] {לא טוב אולי פסקא מיותרת בכלל}

ניסו להרוג אותנו, לא הצליחו, בואו נאכל. הבדיחה החבוטה הזו משמשת רבים לתאר את חגי ומועדי ישראל תחת תבנית אחת. ואף על פי שלאורך הספר כולו, ביקשתי להוכיח בין השאר מדוע היא שגויה מיסודה, הרי שבמקום אחד היא נכונה ומדויקת והמקום הזה הוא פורים. התבנית הזו יש בה משהו יהודי במיוחד. יהודי במובן הזה של התפיסה הנרדפת שהוטמעה בנו לאחר מאות ארוכות של גלויות, גירושים, פוגרומים ואסונות. הישרדותו של העם היהודי היא אחת מתופעות ההיסטוריה המופלאות ביותר. ואלמנט הדבקות בעם עצמו, ובמורשתו למרות הכל, היא אחד הפלאים שעומדים למולם נפעמים (וכן התייחסתי בפסח). והאנרגיה הכה "יהודית" הזו. במובן העמוק שלה, יש לה מועד אחד בלוח השנה שלתוכו היא כמו מתמצה. ואם כבר עסקינן לאורך הספר בניסיון לעמוד על ההבדליםב ין המועדים, הרי שבפורים אנו פוגשים את האנרגיה הזו בטהרתה.
פורים הוא החג היחיד בו התבנית הזו היא התבנית המדויקת לחג. הנה, כאן זה המקום בו אנו יכולים להגיד את זה בפה מלא- המן רצה להרוג אותנו, נכשל, ולכן יש לנו מצווה לעשות סעודה מפנקת.
הרי בחנוכה לא ניסו להשמיד אותנו, אלא לשבור את רוחנו. בפסח וודאי לא ניסו להשמיד אותנו, אלא שיעבדו אותנו. בסוכות אין לכך זכר, וגם לא בשבועות. ראש השנה ויום הכפורים הם מועדים מסוג אחר לחלוטין, העוסקים בעמידה מול אלוהים, דין, משפט, טהרה וכפרה. פורים הוא הזמן היחיד בו אנו מציינים את ההצלה. 
מקומו של פורים בלוח השנה, סיפור הפורים, ומצוותיו, מבקשים להטעין בנו במסענו מטען יחודי.

### חג סוף החורף
מהיכן מגיע האדם אל מעגנת הפורים? ספינת המשא השטה לה בים השנה רואה את מגדלור הפורים מאיר לה אחרי חשכת  החורף. חודשי החשכה, הימים הקצרים, הגשמים ששטפו את האדמה, כל אלה מילאו את ליבנו ואת חיינו במשך שלושת או ארבעת החודשים האחרונים. יותר מחודשיים עברו מאז עיטר אור החנוכה את חיינו, וכמעט חמישה חודשים תמימים חלפו מאז פסטיבל הסוכות שמילא את רוחנו. ריחות הגשמים אט אט עוזבים את שגרת היום יום. ומעבר לפינה אנחנו כבר יכולים לדמיין את האביב הממתין שם. וכשאמרנו אביב, אמרנו פסח. כשאמרנו אביב, אמרנו לידה. כשאמרנו אביב- אמרנו תחילת השנה. פורים ניצב כעמוד הסוגר לשנת המועדים שלנו. פןרים הוא חג סוף החורף, כמו גם חג סוף השנה. אך השנה העברית היא שנה הנעה בציר כפול בתוך עצמו. השנה נעה במעגלים החוזרים על עצמם אך מטפסים כלפי מעלה. וכפי שכבר ראינו, אין חג העומד בפני עצמו. כל חג מבקש להמשיך את החג שקדם לו, ולהכין אותנו לקראת החג הבא. לכן פורים ניצב לנו עם שני פנים- פורים הוא החג בו אנו חוגגים את סיומו של החורף, ובאותה הנשימה מתכוננים לקראת הפסח.

~
נוכל להבין את עומק החוויה של הפורים, אם ניכנס לעומקה של חווית החורף. זמן החורף משול לשינה. ההתכסות בשמיכת הפוך עם שוקו חם במיטה, כשאנו צופים בבינג' של נטפליקס ובחוץ יורדים הגשמים. גם אם הגשם לא יורד בארצנו כלכך הרבה, וגם בעידן של התחממות גלובלית. הקור השורר בחוץ גורם לנו להתכסות, והימים הקצרים מביאים אותנו להתכנס. תרדמת החורף של חיות רבות בטבע, היא המשל הקיומי למצבנו בחודשים אלו.

יש קשר עמוק בין אותה שינה ותרדמת חורף, לבין סיפור המגילה. סיפור המגילה נפתח בשינה. בתרדמה קיומית של העם היהודי בגולת פרס. העם היושב בגולה לא יכול לבטא את זהותו האמיתית. הוא כמו ישן, ואיתו ישן גם אלוהיו.[^1]
ההצלה במגילת אסתר אינה הצלה אלוהית. אינה הצלה של דאוס אקס מכינה, ואין בה ניסים גלויים לעין כמו ביציאת מצרים. תורת ישראל מלמדת אותנו שאלוהים מנהל את עולמו גם מתוך הסתרה, וגם כאשר אנו לא רואים את האופן בו זה מתרחש בעיניים. אולם אין כל מחלוקת על כך שההצלה במגילת אסתר היא הצלה מעשה ידי אדם, מעשים שאלוהים הצליח אותם, ואפשר אותם, אך האדם עומד במרכז הפעולות בהצלת הפורים. בני אדם שהתעוררו מתרדמתם. מרדכי פוקח את עיניו ומתמרן את אסתר לעמדת ההשפעה האולטימטיבית, כיוון שהוא התעורר מהשינה שכולם מצויים בה.
פורים הוא זמן האדם. זמן האדם שהתעורר משנת החורף.
פורים מבקש לעורר את האדם משנתו. כמו קריאת השכמה- החורף תם, העולם מתחיל להתעורר. ומה איתך בן אדם?

זמן האדם 

~
מהי החוויה שפורים במקש להעביר אותנו. כמו בשאר הזמנים בלוח השנה, נוכל להבין זאת על ידי הבנת מיקומו בלוח השנה, והמצוות שפורים מבקש להעניק לנו.
~
בפורים יש ארבע מצוות. קריאה במגילת אסתר, לערוך סעודה, להעניק משלוח מנות- כלומר להכין ארוחה קטנה לחבר, ולתת מתנות לאביונים, במילים פשוטות יותר- צדקה לעניים.
לצידן פשט בכל קהילות ישראל מנהג ידוע והוא - להתחפש. המנהג הזה נוגע ביסודות עמוקים של זמן הפורים, וגם הוא מצייד אותנו בחוויה עמוקה שמשתבצת היטב בתמונה המלאה של היום המיוחד הזה.

~
#### אז מתי בעצם חל פורים?
חבר יקר סיפר לי את הסיפור הבא אודות אביו. אביו גדל בקהילה רפורמית בארה"ב. באותה הקהילה, לא חגגו פורים מעולם. סיפור המגילה שמסתיים בנצחונם של היהודים שנחקק לדורות, החג שבעצם מציין את הריגתם של אויבי ישראל, לא עבר להם חלק בגרון. הקהילה הרפורמית ביקשה להעלות על נס את תיקון העולם, ומסריו של הפורים היו רוויי דם מדי עבורם. כך גדל אותו יהודי מבלי שידע או שמע על פורים מימיו.
הימים היו ימי פוסט ששת הימים. תחושת האופוריה שאפפה את יהודי הארץ גררה אליה גם יהודים רבים מן העולם, והוא החליט לעלות על מטוס ולבקר לראשונה בחייו בישראל. נחת אותו יהודי בתל אביב בי"ד באדר, בחג הפורים שכלל לא ידע על קיומו. כשיצא לרחוב ראה מולו מאות יהודים חוגגים עם שתיה טובה, שירים ותחפושות. קרנבל שלם. אמר לעצמו- טוב בטח יש פה חג. הלך לישון, קם בבוקר ועלה לירושלים. הגיע לעיר הבירה ושוב ראה מולו חגיגות, שתיה כיד המלך, תחפושות, ריקודים ומסיבה אחת גדולה. אותו יהודי, שאגב היותו יהודי היה היפי ואהב פסטיבלים. היה בטוח שהוא הגיע למדינה של הזויים וחוגגים, בקטע טוב. קם למחרת בבוקר לבד על עצמו תחפושת ויצא עם בקבוק יין לרחוב לחפש את החוגגים. לאכזבתו הוא למד על פורים.
{כתוב גרוע מאוד אבל סיפור שטוב להכניס}





(המסורת היהודית מדברת על כך שמשנכנס אדר, החודש האחרון בלוח השנה, אז מרבים בשמחה.) 
פורים הוא מסוג הזמנים שמרחפים סביבנו בחלל האוויר כמו מין פסטיבל ארוך. בדומה לחנוכה, בפורים אין יום של שביתה ממלאכה, ולכן גם במשק אין יום שבתון, מה שמקשה לעתים לזכור מתי בכלל חל הפורים הזה. עבור הורים לילדים פורים חל ביום בו הם צריכים לשלוח אותם למוסדות החינוך עם תחפושת. עבור אנשים שאוהבים מסיבות ובילויים, פורים הוא הזמן בו ביליתי במסיבה השנתית עם חברים. יש מי שיאמר שכל זה טוב ויפה, אבל לפורים יש וודאי תאריך מוסכם בלוח השנה העברי, שכל מי שמקפיד על מסורת ישראל, מגיע לתאריך הזה ובו הוא יקרא את מגילת אסתר ויקיים את מצוות החג. אלא שגם בעומקו של חג הפורים, התאריך שלו כלל אינו דבר פשוט. כי באמת, פורים לא חל בתאריך אחד.
לוח השנה העברי מכונן את זהותנו כעם, כאומה החוגגת יחדיו את שמחותיה, אבליה ומועדיה. אך אחד הדברים שמייחדים את פורים משאר המועדים, הוא העובדה שבניגוד לכל שאר המועדות שאנו פוגשים לאורך השנה, לפורים כלל אין תאריך מוסכם. אפילו אם נשים בצד את השאלה מתי מתחפשים או מתי יוצאים למסיבה וניצמד להלכה היהודית, נגלה דבר מאוד מפתיע. אנשי תל אביב יחגגו את פורים בי"ד, היום הארבעה עשר לחודש אדר, ואילו אנשי ירושלים יחגגו אותו רק למחרת, בחמישה עשר לחודש. למה? האם תל אביבים וירושלמים חוגגים חגים שונים? האם אינם חלק מעם אחד?

התשובה תלויה בהבנת המטען שפורים מבקש להעניק לנו כשאנו עוגנים בנמל הפורים. ופורים אינו חג לאומי. הוא אינו חג של כל עם ישראל כולו יחדיו. פורים הוא חגה של הקהילה.[^3]

בניגוד לכל המועדות שאנו חוגגים אותם יחד, פורים אינו חג לאומי. הוא לא חג של כלל האומה. אנחנו אפילו לא חוגגים את פורים במועד אחד מוסכם. אנשי תל אביב למשל חוגגים את פורים....
פורים הוא חג של הקהילה.
אם אדם יבקש להבין מתי בעצם חל הפורים הזה שכולם מדברים עליו, גם אם יפתח את המקורות ואת ספרות ההלכה, תהיה לו בעיה. כשחכמי ישראל מתחילים לדון על פורים, הם פותחים את הדיון שלהם בדיוק בשאלה הזו- מתי חל הפורים הזה. אלא שמיד עם תחילת הדיון, הם פורסים לפני הקורא חמישה תאריכים שונים. חכמי ישראל מתייחסים לפורים לאור המצווה המרכזית שהם רואים בחג- והיא המצווה על קריאת המגילה. המגילה נקראת, הם מספרים לנו, ביום האחד עשר לחודש אדר. או ביום השנים עשר. או למחרתו ביום השלושה עשר, או אולי בעצם בארבעה עשר, ויכול להיות שבכלל בחמישה עשר. אז אמנם פורים יחול תמיד סביב התאריך ההיסטורי בו אירעו מאורעות שושן בירת פרס, אלא שהיום המדויק בו נחגוג ייקבע דווקא לפי משהו אחר לחלוטין- לפי היום בו הקהילה מתכנסת במקומה שלה.
(אבל למה? למה אנחנו מעמידים את הקהילה במרכז החגיגה שלנו בפורים?)

כמו כל שאר החגים והמועדים במסע שלנו, פורים הוא זמן שיש לו עמידה ייחודית בפני עצמו. מטען יחודי אותו הוא מבקש להטעין בספינת המשא שלנו, אך מטען שיוכל לעלות לספינה רק במקומו שלו, עוקב אחר המטענים הקודמים, ומכין את המקום למטען הבא. אי אפשר להיכנס לפורים בלי לזכרו מהיכן באנו. ואי אפשר לאחוז בסיפור שפורים מבקש לספר בנו, מבלי לפקוח עיניים אל הנתיב הצפוי לנו לאחריו.
שנת המועדים שלנו המתחילה בפסח, פותחת את המסע שלנו עם הלידה באביב. המסע נמשך מן האביב לאורך הקץ, עובר בסתיו ונכנס אל החורף כדי להשלים את מהלכיו בנפשנו ועולמנו. פורים אותו אנו פוגשים בחודש אדר, הוא למעשה החג האחרון בשנת המועדים שלנו. ( החג החותם את שנת ההתגלות והגילוי.) 
לפורים אנו מגיעים היישר מתוך החורף. פורים הוא החג החותם את שנת החורף בה היינו שקועים. החושך והקור אט אט פגים מנוף חיינו, וריח הגשמים לאט עוזב את אפינו. פה ושם עוד ניתקל בממטרים, אך הימים הולכים ומתארכים והשמש כבר פחות משקרת בשמיים. 
אך מי שעבר את החורף לעומקו מגיע אליו עם מטענים שלמים של מים שירדו על חייו. השקו את גנו, את תבואתו, את נפשו ועולמו. העולם רווה מים בחורף, ואיתו האדם. בהתכנסות החורף מתרחשים בתוכנו דברים. קורה לנו משהו. אנחנו איננו אותם אנשים שהיינו לפני חצי שנה. יש שקוראים לזה שגרת חורף, אך מי שפותח את ליבו לגשם, יודע שמתחת לפני השטח, זרמו מים רבים.
מעבר לפינה, תחנת העגינה הבאה שלנו תהיה התחנה הראשונה לשנה הבאה. לידה באביב הפסח שיכניס אותנו למסע חדש, אך הוא תמיד המשכו של המסע הנוכחי[^4]. הפסח יזמן לנו את המפגש המחודש עם כל קהל ישראל, ניכלל בו מחדש בעת לידתנו כאומה. נפגוש את אלוהים בעליה לרגל לירושלים. אך אי אפשר לדלג היישר מהתכנסות החורף, אל התפשטות האביב וחגיגות הלידה הלאומיות. הפער הוא גדול מדי, והקפיצה רחבה. לוח השנה העברי מזמן לנו תחנת ביניים. התחנה הזו היא פורים. פורים הוא חג סוף החורף, וחג סוף השנה שמכין אותנו אל האביב. המעגל הקיומי בו נצא מן החורף אל האביב הוא מעגל הקהילה.
מתוך החורף בו התכנסנו כולנו, מי עם משפחתו, מי עם עצמו, אנו יוצאים ומבקשים לפגוש את הסובב אותנו. את הקהילה בה אנו חיים. במפגש הזה אנו נבקש לפגשו דווקא את הפנים החדשות של האנשים המוכרים לנו. להבין מהם כיצד עבר עליהם החורף, ומה שלומם בשנה הזו. ממש בעוד חודש נצעד יחדיו אל חג הפסח, אך רגע לפני שיוצאים להרפתקאות, נעצור להבין- איך אתה? ואיך אתם? ומה התחדש עליכם בחורף הזה? מה צמח ומה נבל. כאותו חקלאי שיוצא אל השדה להריח את תבואתו, לראות כיצד צמחה. ובדרך רואה את שדה חבירו, פורים הוא החג שמבקש להזכיר לנו את הפנים הסובבות אותנו. במקום בו אנו חיים.
לכן מצוות הפורים כולן מצוות חברתיות וקהילתיות. משלוח המנות, מתנות לאביונים, סעודה וקריאת המגילה. לא ניתן להבין כלל מה הקשר בין המצוות הללו לסיפור הפורים אל אל דרך הפריזמה הקהילתית. קריאת המגילה כאמור, מתקיימת במועד משתנה לפי המקום בו אנו חיים.[^5] ההתכנסות לקריאת המגילה, היא למעשה ההתכנסות הקהילתית הראשונה שאנו מקיימים מאז סוכות. הרעיון העומד מאחוריה הוא לכנס את הקהילה רגע לפני שהיא תצעד יחדיו להתכנס עם כל קהילות ישראל בירושלים לכבוד חג הפסח.
המצווה השניה שפורים מעניק לנו, היא הסעודה. לסעודת הפורים אנו נתכנס יחד עם החברים הסובבים אותנו. למפגש מחודש לאחר החורף, להתוועד יחד עם יין טוב, שכל תכליתו אינה אלא לפתוח את הלב. זוהי ההזדמנות להזמין לביתנו את כל מי שסביבנו, זוהי ההזדמנות להבחין שמי שזקוק למבט, או דווקא במי שלא היה עולנו בראשנו תחילה כשהיינו חושבים על אנשים שזקוקים לעזרה. הסעודה היא ההזדמנות שלנו גם להביא את עצמנו, בתורה כנה יותר, אמיתית יותר ןפתוחה יותר מול חברינו. כמו לא בא פורים אלא כדי לפתוח את הלב, ואת הפה לגלות רגע את המקום בו אנו נמצאים לפני קהילתנו, בצורה הנכונה. המדויקת לנו. אבל מעט יותר פתוחה מבדרך כלל. פורים עם כל חגיגותיו הוא דווקא ההזדמנות להדסיר מעט שכבות של כיסוי ושל ציניות.
המסיכות בפורים מאפשרות לנו לגלות את צפונות ליבנו ובקשותיו. {להעביר את הפסקא הזו למקום המדבר על תחפושות ויין כמנהגי הפורים}.

המצוות שפורים מעניק לנו ומפגיש אותנו עמן, נוגעות לסביבה הקהילתית שלנו. פורים הוא החג היחיד בו יש לנו מצווה חשובה לתת צדקה לעניים שסביבנו. תהליך היציאה שלנו מתנועת ההתכנסות החורפית, לתנועת ההתפשטות של האביב, מוכרחה להתלוות במבט לנזקקים שסביבנו. אמרה ידועה על פורים גורסת כי- "כל הפושט יד נותנין לו". בפורים אנחנו פותחים את הלב באמצעות פתיחת היד. להביט סביב ולתת, להעניק. להכיר את מי שזקוק לכך ולהיענות להיזקקות שלו.
לצידה עומדת מצוות משלוח המנות. מצווה שכל תכליתה היא להפגיש אותנו עם חבר, שכן, דרך היכולת שלנו להעניק לו ארוחה טובה ומפנקת. לא כי הוא בהכרח זקוק לכך, כלל וכלל לא. הרי לנזקקים כבר נתנו והענקנו במצווה אחרת. הענקת המנות לחבר נועדה כדי להפגיש בינינו מחדש, דרך מתנה, דרך האהבה והחיבור המשוקעים במשלוח שהכנו עבורו.
לא באו מצוות הפורים אלא כדי להפעיל אותנו ביחס לסובבים אותנו. להפעיל אותנו מתוך אנרגיה של הענקה, פתיחות והיפתחות, הקשבה פעילה ומענה אנושי עמוק. פורים מייצר לנו מפגש מחודש עם הקהילה הסובבת אותנו, ומבקש להטעין בנו את מעגל הקהילה במבנה הזהותי הנבנה במסע המועדים האישיותי והלאומי שלנו.

~
בדידות.
(בין בדידות והתבודדות. מעלת הלבד. מגיפת הלבד. החיפוש אחר חום ואהבה. החורף כמשל. החורף כחוויה לבדית. החורף כהזדמנות ללבד, החורף כסכנה.)
בדידות היא מצב קיומי בו אדם מנותק מסביבתו, מחברתו, ממגע אנושי אחר. בדידות מוגדרת כמגיפה.
אמנם אנו פחות חווים את החורף בעצמתו בעולם המודרני, מלא בחשמל ותיעוש, אבל דווקא הבדידות הולכת וגוברת עם כל ההתקדמות הטכנולוגית שמלווה את חיינו.
פורים הוא חג ההתמודדות עם הבדידות. חג היציאה מן הבדידות.
התרופה לבדידות טמונה בקהילה.
קהילה היא המעגל האנושי שאינו בהכרח טבעי ומחייב. המשפחה הינה המעגל הראשון. נולדנו לתוך משפחה ואנו מחויבים אליה, ואנו מקימים משפחה ואנו מחויבים אליה. הקהילה היא המעגל הבחירי אליו אנו בוחרים להשתייך, ומקווים לקבל ממנה משמעות. בין אם זו חברה, בין אם אלה תחומי עניין, בין אם זו קהילת משימה ובין אם מדובר בקהילה שחולקת חיים במרחב משותף אותו מבקשים יחד לקדם ולהפריח, הקהילה היא הבחירה שלנו, אנו מעניקים לוה ונתרמים ממנה. מעניקים לה מתוך תחושת אחריות, הנובעת מתחושת המשמעות שאנו מקבלים ממנה. אלה יחד מרכיבים שייכות. שייכות שהיא הפך הבדידות.
בין המשפחות ובין העם הקהילה היא מעגל הביניים, המתווך בין הבית ובין האומה. הבית הוא המעגל הטבעי שלי, האומה המעגל הכללי בו אני יכול כבר גם לפגוש זרים אשר אין לי אלא קשר דמיוני (חיובי) איתם. הקהילה היא המעגל אשר הופך זרים טבעיים למכרים חיוביים גם כאשר אנחנו לא מקיימים קשרי דם או משפחה.
קהילה היא התרופה לעולם המודרני.
~

אין וודאי כמו המוות. הוות כחוויה הודאית היחידה בחיים יכול לכונן בנו חוויה קיומית של בריחה מן המוות. פורים מזמין אותנו למשהו אחר. העצמת החיים. מוות קולקטיבי. 


חירות
כאן חוזרת ונעורה במסענו שנת החירות אותה כבר פגשנו. בה למעשה פתחנו את המסע. החירות שהחלה כחירות לאומית בלידת העם, ויציאתו משיעבוד. מגיעה שוב כדי לסייע לנו הלשלים את המסע בחירות האישית. החירות האישית להשתנות. החירות האישית לחלום על שינוי, לעטות על עצמנו את הלבוש שמבקש לגלות את בקשותינו הכמוסות - התחפושת יכולה להיות מסיכה של שקר שמסתירה את מיש נאו באמת, אך היא יכולה גם יכולה להיות מסיכה של אמת שמגלה את מי שאנו רוצים להיות ולא תמיד מצליחים. גם אם זה בא לידי ביטוי בדמות אסטרונאוט, כוכבד קולנוע, או משהו מנותק מן המציאות לכאורה. עדיין בתוכנו נמצאת כמיהה סמויה שמתבטאת במשהו מתוך הלבוש שאנו עוטים על עצמנו באותו רגע. הלבוש הזה שמגלה את מה שאנו לעתים מתקשים לחשוף, הלבוש הזה שמבטא חלום קטן של מי שאנו רוצי להיות, הלבוש הזה הוא אקט של חירות. החירות לחלום ולבקש שינוי פנימי, החירות לגלות את עצמנו, לעצמנו ולסובבים אותנו.


סוף החורף
עם הפנים לאביב

השתלמת המעגל - קהילה

כוחה של קהילה

התמודדות עם המוות
אחד מהדברים הרבים שמייחדים את פורים משאשר המועדים בשנה, הוא העובדה שפורים הוא הזמן היחיד בו המצווה המרכזית היא קריאה בטקסט התנ"כי. בכל החגים כמו גם בשבת קוראים בתורה, או במגילה בבתי הכנסת, אך באף אחד מהם אין מדובר באלמנט המרכזי של החג. קריאת המגילה בפורים, שהפכה כבר מזמן לאחת מחוויות החג המיוחדות, עם המרדף אחר כל המן באמצעות רעשנים, עומדת כביטוי לחוויה שפורים מבקש להעניק לנו- ההתמודדות עם המוות מתחילה בהיאחזות בסיפור.
העצמת החיים.

אדם מול אלוהים

תחפושות



#### תחנה אחרונה לרכבת זו
המסע שהחל בפסח, לפני אחד עשר חודשים, מתקרב לסיומו. אך בל נטעה, אין זה סיום אלא מעבר לשנה נוספת של מסע חדש. פסח העומד מעבר לפינה יביא אותנו לאותה לידה מחודשת הפותחת את מסע המועדות שאנו עובירם מדי שנה. אך כדי להגיע לאותה לידה מחודשת, כדי להגיע לפסח, חייב אדם לעבור בתחנת הפורים. 
אותו מסע שהחל בלידה- באופן כמעט לא רצוני, במו עובר הנישא על ידי האומן. אותו מסע מגיע לתחנת הפורים שבמבט ראשון אין הפוכה ממנה. 
פורים מתאפשר רק בזכות כל אותן תחנות שעברנו עד כה. בפורים סיפור החג הינו סיפורו של האדם כמעט לבדו. פורים הוא סיפורם של אנשים בודדים, מרדכי ואסתר, שמצילים את העם כולו מסכנת שמד. אלוהים לא נמצא בתמונה הגלויה בפורים. והסיפור הגלוי כמו זועק בניגודו לכל שאר סיפורי התנך- ספר שלם שאלוהים לא מופיע בו אפילו פעם אחת. הסיפור של פורים הוא הסיפור של האדם שהתבגר, ומצליח לא רק ללכת בכוחות עצמו, אלא להציל את עצמו בכוחות עצמו.[^6] רק אדם שעבר את כל שעבר במסע המועדות מופיע כאדם שמסוגל לכך, לאחר שנטען בכל המעגלים, שוחח איתם ולמולם את עצמו, מגיע פורים, בא האדם הבודד עומד בלב הסיפור. אותה בדידות שאנו גם מנסים להפיג בפורים כאמור, אותה בדידות מזהרת מוליכה אותנו אל המקום המתוקן- אדם בודד גם לבדו יכול לשנות את העולם כולו.
אם התחלנו את מסענו בפסח בו אלוהים הופך את העולם כולו, בנסים גלויים ונפלאות שאין שני להן, הרי שבפורים האדם היחיד והבודד, פועל בכלי המציאות המונחת לפניו כדי להציל את אותו העם שנולד בפסח. פורים הוא תמונת המראה של התחנה בה יצאנו למסע, התחנה האחרונה לרכבת היא תחנת ההשלמה של מסע מוצלח המאפשר לנו גם לפעול לבד בעולם.
המסע שהחל בחירות לאומית, מסתיים בחירות של האדם לפעול בכוחות עצמו. בחירות היצירה לחדש חג בלוח השנה מול אלוהים. שנת החירות הלאומית הניתנת לנו מאלוהים, מסתיימת בחירות האנושית היצירתית הפועלת.
ולצד זאת, כמו שאר המועדים שעברנו, פורים מגיע עם מטען שמבקש להטעין בנו אופן אישי במסע ובעבודה שלנו.
כשאנו לוקחים את מושג החירות המופשט והגבוה, כבר ראינו שפסח פותח לנו את שנת המהלך הפנימי בלידה, הנמשכת אל הבגרות. פורים בתור התחנה האחרונה במסע שלנו על פני לוח השנה, הוא החג בו המסע האישי שלנו מוליך אותנו לעמידה אל מול המוות.

{אולי הפלואו צריך להיראות כך:}
פורים ויחודו למול שאר החגים כח אנושי בדומה לחנוכה (הסבר על קדימותו של פורים)
פורים וחתימת מהלך שנת החירות (פתיחה למהלך כולו אבל פאנצ של חירות של עמידה אנושית מול העולם)
התמודדות עם המוות
בגרות (אבינו מולידנו כבר איננו לכוארה- אלוהים מסתתר.)
מוות ובדידות
	אירווין יאלום
	היידיגר
	קאמי
	סארטר
		היהדות מציעה אפשרות אחרת לגמרי- יציאה מן הבדידות דווקא דרך ההתמודדות עם המוות, כקולקטיב!
חג סוף החורף - יציאה מן הבדידות
יציאה אל הקהילה
הארת פנים כנצחון על הבדידות
שיתוף חווית המוות כקולקטיב והיאחזות בכתב
מהלך אישי בפורים וחיפוש עצמי מול האחר
הקשבה וחירות לצאת מעצמך
מקום בטוח להשתנות
קהילה של אינדיבידואליסטים בטוחים ומאירי פנים. מקשיבים.
הכנה לפסח

המוות והבדידות



בדיחה ידועה בה כבר נגענו בספר זה, גורסת כי את כל חגי ישראל אפשר לתמצת במשפט אחד- ניסו להרוג אותנו, הם לא הצליחו, בואו נאכל. (באנגלית זה נשמע מעט קליט יותר- they tried to kill us, we won, let's eat). אך למעשה המשפט הזה לא רק שאינו נכון לכל החגים, אלא שהוא לא נכון לגבי שום חג, חוץ מאחד. והוא פורים. פורים הוא הזמן 



העמידה מול סכנת המוות בפורים, מוליכה אותנו גם היישר אל ליבו של פורים. בלב פורים עומדת המגילה. המגילה לא רק כסיפור המגילה, אלא המגילה הכתובה עצמה. המצווה היחידה שבאמת פוגשת אותנו בפורים היא קראית המגילה. המגילה היא למעשה החלק היחיד בכל התנך כולו, שיש לנו מצווה לקרוא בו, במועדי השנה. אמנם בחלק מן החגים יש מנהגים לקרוא מגילות, ובכל החגים יש קיראה בתורה, אך אף אחד מאלה לא עומד כמצווה בליבו של החג.
רק בפורים אנו מצווים לאחוז בטקסט התנכי[^7] ולקרוא בו. אין זאת אלא משום שפורים כאמור מביא למסע שלנו את ההתמודדות עם המוות. המוות הוא הכליון, הסוף הפוגש אותנו באופן וודאי. ולמולו אנו מעמידים את הכתוב, הכתב נשאר אחרינו לנצח. והסיפור המתועד בתוכו אפילו יותר. ההיאחזות שלנו היא בסיפור הנצצחי של העם שלנו שחקוק בכתוב לדורות.
במסע הפנימי שאנו עוברים, כשאנו מגיעים לפורים, כמעט לתום המסע, אנחנו למעשה שומעים את המגילה. שומעים סיפור מלפני אלפיים וחמש מאות שנים. סיפור שועבר דורות על גבי דורות, וסיפור שכל כולו הוא נצחון על הזמן המכלה את הכל. לפני כל שאר המטענים השונים של פורים, המטען שאנו מקבלים מן המגילה עצמה, הוא מפגש עם כתב המנציח את אותו סיפור גדול שאנו חלק ממנו, ונמשך הרבה מעבר לזמן המכלה את הנפשות שפעלו בתוכו. כאן כבר ניתן לזהות את ההדים של פסח.

זו ההזדמנות להביט במבנה המיוחד של מסע המועדים המניע אותנו משנה לשנה. מעגל השנה הינו אכן מעגלי, אך אבוי לנו אם נחזור לאותה הנקודה בה התחלנו. את מעגל השנה אנו צריכים לראות כספירלה ההולכת ועולה במעגליות, משנה לשנה. ולכן ברור שאנו פוגשים את הדיו של פסח בפורים. לא רק כי הוא מעבר לפינה, אלא כי למעשה אנו נושקים לפסח כדי לסיים את המסע שלנו, לקראת הנקודה בה התחלנו, רק גבוהים יותר. מעמיקים יותר. שונים.
ואם פסח בו התחלנו את מסענו, זרק אותנו היישר מתוך לידה סוערת אל סיפור של דורות ההולכים ונמשכים מאב לבן אלפי שנים, הרי שפורים מוליך אותנו להיאחז באותו סיפור נצחי, מתוך בגרות. מתוך קריאה בסיפור, ושמיעת המגילה דווקא מתוך הכתוב. הכתוב שחורט את אותיותיו בנצח, גם אחרי שגופנו יירקב באדמה.

החיים מלאים בהפתעות. אדם לא יודע לאן הוא יתגלגל, עם מי יתחתן, איך יראו ילדיו או מה יקרה בזקנותו. אך ישנו דבר אחד וודאי בחיים הללו, והוא המוות. 
{צריך לחשוב איך לחבר לראש השנה שגם בו עוסקים במוות}
בניגוד לראש השנה בו אנו מוסרים את נפשנו מול אלוהים, פורים בא להפגיש אותנו עם סכנת מוות שיכולה למעשה להפתיע אותנו בכל רגע. פורים כמו בא לשרטט למולנו את סנכת השמד, שהיא בעצם הגדלה של העובדה שיתכן שהמוות יפגוש אותך במקום לא צפוי. ומול סכנת המוות הזו, פורים בא להטעין אותנו במטען מצמיח בכמה אופנים, שלכולם- מאפיין אחד, והוא העצמת החיים.




#### תחפושות
בניגוד למנהגנו לאורך כל הספר, הפעם נוסיף התייחסות גם למנהג...
{לשלב עם הפסקא הבאה שדווקא עבדה יורת טוב על החופש להשתנות.}
מנהג התחפושות בפורים מוכר לנו החל מן המאה הארבע עשרה במקורות. אולי אין זה מפתיע שחג כמו פורים, שכל כולו חידוש אנושי, מקבל לתוכו מנהגים חדשים. אך אין מנהג יכול להיקלט באופן כה חזק אלא בכר המתאים לו ומחכה לקלטו.
התחפושת היא אלמנט שניתן להסתכל עליו בשני אופנים. אדם יכול פשוט לעטות עלעצמו בגדים אחרים- הוא אינו לבוש כמו שהוא רגיל הלתלבש, ובכך הוא בעצם כבר מעט אחר. שונה. הוא מסתתר מתחת לבגדים.
אבל התחופשת גם יכולה לא לרק להסתיר אלא לגלות. התחפושת המגלה היא התחפושת שמבטאת את מה שהיינו רוצים להיות. כשאנו מתחפשי אנו לעתים יכולים לעטות על עצמנו חלום, כמיהה, או בקשה נימית כמוסה.
כשהיתה בתנו בת שלוש היא התחפשה לדובי. הסיבה לכך היתה פשוטה- זו תחפושת שסבתא רבה שלה תפרסה בעצמה, והיא עוברת כבר שלושה דורות במשפחה, אז לא הותרנו לה הרבה ברירות, והיא גם שמחה מאוד. אבל היא נכרהא היתה הילדה היחידה בגן שלא היתה בלרינה או נסיכה. כשהילדות מבקשות להתחפש לנסיכה, זה כי הן באמת מבקשות להית נסיכה. כשאנו מתחפשים אנו לעתים יכולים לגלות משהו מאוד כמוס מליבנו. הבקשה הזו שיכולה להופיע בפורים, היא חופש. היא ביטוי של חירות פנימית, חירות לחלום להיות כך או אחרת, וחופש לעטות על עצמנו, ולו ליום אחד את אותו החלום.

בכך נשלם מסע המועדות שלנו. מסע שהחל ביציאה לאומית לחירות, מסתיים בחירות האישית של בקשת השלמה והגשמה עצמית, בתחפושת. תחפושת במובנה החיובי ביותר, של חופש לחלום וחירות לביטוי עצמי פנימי למול הסביבה הקרובה שלנו. זו שלעתים יכולה להקשות עלינו יותר מכל להגשים את עצמנו. לא בא פורים אלא כדי לאפשר לנו לחלום ולהתבטא בקרב הקרובים לנו, ולעשות זאת במרחב מוגן, תומך ואוהב.

{אופציה אחרת:
דווקא המעגלים הקרובים הם אלו שלעתים ימנענו מאיתנו להיות מי שאנחנו. בין אם זה בגלל שקשה לנו לשבור את ההכרות המוקדמת שממקמת אותנו במקום קבוע, ובין אם זה מתול מערכות יחסים שמכילות בתוכן מורכבות שיש רק ביחסים קרובים של משפחה, חברים, או קהילה קרובה. לעתים המקום שאנו נמצאים למולם הוא מקום חיובי שאנו אוהבים, ולעתים זה אף חלילה מקום שאנו מרגישים שתוקע אותנו. בין ובין כך פעמים רבות שדווקא הסביבה הכי קרובה לנו, ולעתים אפילו הכי אוהבת, היא זו שתקשה עלינו יותר מכל להשתנות למולה. וכאן מגיע פורים ומציע לנו את המטען החותן את מסע המועדות שעברנו. לא בא המסע אלא לאפשר לנו את החירות להשתנות, לא בא המסע אלא להטעין בקרבנו קומות חדשות מתוך בחירה. פורים מבקש לייצר עבורנו סביבה תומכת, בטוחה ואוהדת בקרב הקרובים לנו, בקרב הקהילה או המשפחה, שתאפשר לנו לבטא את מי שאנחנו, ויותר מכך- את מי שאנו רוצים להיות.
בין אם באמצעות היין, המוציא סודות, ובין אם באמצעות התחפושות המבטאות את חלומותינו וכמיהותינו הגנוזות, פורים מזמין אותנו לא רק להיות מי שאנחנו, אלא ליטול את החירות והחופש לבטא בקול את מי שאנחנו מבקשים להיות.}

אך המסע כמובן לא תם. אין זו אלא השלמת מהלך של שנה אחת של מועדים, ולפנינו מעבר לפינה כבר מציץ אלינו פסח, ולידה חדשה מסתתרת, מחכה להרים אותנו למסע נוסף של שנה חדשה. אלא שכדי להגיע לפסח להיוולד מחדש, כדי להגיע לפסח בו אלוהים בעצמו מופיע במציאות, אנחנו חייבים לעבור בתחנת הפורים. וכאן פורים אינו משמש כתחנה אחרונה, אלא גם כתחנה מכינה לתחנה הראשונה. מי שרוצה לפגוש את אלוהים בעליה לרגל בחג הפסח, מוכרח קודם לכן לפגוש את חבירו בפורים. מי שרוצה לפגוש את כל ישראל במועד הפסח, בחג הלאומי, מוכרח קודם לכן לעבור דרך קהילתו המקומית, המצומצמת יותר, לראות מה שלומה ומה שלום חבריו. אין אפשרות שלמה לקבל התגלות אלוהית בלי להטות אוזן לשמוע את חברך. ואין אפשרות להתחבר לרובד הלאומי בלי לקחת חלק במעגל המצומצם הקהילתי הקרוב אלינו.
ולצד זאת גם השלמת המהלך של החירות בו נגענו, משמש אף הוא כהכנה ליציאה לחרות של חג הפסח. מי שיודע לעבור את פורים בצורה שלמה, יגלה על עצמו דברים משמעותיים שאיתם יוכל לצאת לחירות של חג הפסח.
רק מי שעמד מול המוות בפורים, יוכל להיוולד מחדש.

לא באה המילה תחפושת אלא מן השורש של {האם להרחיב על הקשר הלשוני בין תחפושת לחופש? האם להרחיב על כך שהאחר שותף בחופש שלנו, בכך שאנו מבקשים ממנו לחפש אותנו?}


> [!tip] חברותא עם מישאל
> הזמנה
> לחיות עם העבר
> עם ההיסטוריה
> הזמנה להיפגש עם אור טבעי
> כמו שבת שמשמינה להתנתק מן הלטפון.
> הזמנה להביט רגע אל עונות השנה.
> להיפתח לזה
> ספר זה אולי יהדהד חויות מוכרות, אך בעיקר יזמין אותך לחוויות חדשות.
> התכנסות מול התפשטות.
> כניסה מול יציאה
> 
> נקהלו ועמוד על נפשם
> 
> רבינו תם - תענית אסתר היא "יום קהילה לכל"
> 
> משלב לשוני של קהילה -צ כנוס את כל היהודים. נקהלו ועמוד על נפשם.
> 
> מגילה- משפחה שמצילה עם (חזרה על חנוכה). אבל אין עם. הקמת מוסד חדש. 



> [!TIP] בהקשרי כתיבה
> העבודה עם מקורות מצריכה אותי לעבור מקצב קריאה אחד לאחר. זה מתסכל ולא נח. לכן צריך להימנע מזה.
> 

>



סוף החורף.
התעוררות מתרדמת החורף
	שבת **זכור**

סוף השנה.


זמן קהילה
	אפילו אין מועד אחד
	המועד הוא על פי המקום, הקהילה, לוקאלי

החג היחיד בו הסיפור הוא נכון - ניסו לאכול אותנו בואו נאכל.
חג שונה מכל החגים. לא רק שאין מועד,
אין אלוהים
אין שבתון (בדומה לחנוכה)
המצוות הן בין אדם לחבירו
נחוג על משהו שקרה בחוץ לארץ

מקרא מגילה?

מעגל הקהילה
הכנה לפסח
הכנה לאביב
מי שנפלה עליו מפולת...

התמודדות עם המוות.
אין דבר וודאי מן המוות. אין וודאי כמוהו.
באמצעות הקהילה
וכן חירות האדם להשתנות
	תחפושות כבקשת הגשמה עצמית. כבקשת חיפוש עצמי. חיפוש עצמי מול הקהילה. (זכר לסיפור המגילה בו השתנו כלכך הרבה דמויות. הן אסתר ומרדכי...)
ההתעוררות מן החורף היא עצמה יש בה מימד של התמודדות. התעוררות אל החיים. לא נישארים בחורף. לא נישארים לבד. הבידדות היא בחינת מוות. מגיפת הבדידות בדורנו.

ההצלה בידי אדם.
כח האדם...

המעגל השלם
בין פורים לפסח




> [!NOTE] מחשבות תענית אסתר תשפ"ה
> היין כמנקה את מה שעבר. תודעה צלולה יכולה להופיע לקראת הגאולה בפסח. לקראת האביב והלידה מחדש.
> תודעה צלולה מול המוות.
> בחירה מחודשת.
> היאחזות בכתוב.
> ההתמודדות עם המוות כיציאה מן החורף.




> [!NOTE] לבדוק אם נכנס
> חג של שחרור וקבלה לסוף השנה לפני שמתחילים את המסע מחדש

[^1]: וראה הרחבה בפרק על החורף. מדרש יפה על נושא זה ראה- ישנו עם אחד...
[^2]: חנוכה נוסף ללוח השנה העברי כמה מאות שנים לאחר הפורים
[^3]: זוהי היסבה שמסכת מגילה מקדישה חלקים כלכך נרחבים לעיסוק בקילה ונושאיה.
[^4]: כפי שביארנו בקהדמה
[^5]: בימינו צומצמו האפשרויות לי"ד או ט"ו בערים המוקפות חומה מימות כניסת ישראל לארץ. ואין כאן המקום להרחיב.

[^6]: רבות נכתב על הסתתרותו של אלוהים במגילה, אך כאן כדרכנו בספר זה לא נרחיב על כך.

[^7]: פסח העומד מעבר לפינה אף הוא אוחז אותנו בטקסט- הלא הוא ההגדה המוכר. אך כפי שהורחב בפרק אודות פסח, עיקר המצווה בפסח היא הסיפור האנושי, המילים האנושיות המתארות את המאוערות, וההגדה לא באה אלא בשלבים מאוחרים הרבה יותר.
