
# פורים ניסיון אחרי פורים
[[פורים]]

...
כמו אחיו הצעיר חנוכה[^1], פורים הינו חג שנוצר על ידי האדם. פורים אינו מופיע בתורה הכתובה שניתנה לנו על ידי משה מפי אלוהים. פורים הוא חג שנולד מתוך אירועים היסטוריים שעבר העם, ונכנס ללוח השנה שלנו מכח הקביעה האנושית. זהו ביטוי נוסף לשיאה של תורה שבעל פה {לא מהודק, לא בהיר דיו, יש לטפל בהמשך.}
שני החגים הללו כפי שכבר כתבנו, מביאים לביטוי את כח האדם שניתן לו על ידי אלוהיו- לעצב את מערכת היחסים ביניהם, ולעצב אף את לוח השנה. להשפיע על מעגל השנה הנצחי {לתת עוד בשר}, מכח האירועים שבתוך מסגרת הזמן.
גם חנוכה וגם פורים מבטאים את החירות של האדם לפעול בעולמו, אולם פורים לוקח אותנו במסע הזה צעד אחד קדימה.


{פורים וחתימת מהלך שנת החירות (פתיחה למהלך כולו אבל פאנצ של חירות של עמידה אנושית מול העולם)}
##### חתימת שנת החירות
פורים הוא אחד המועדים המתעתעים ביחס לשנת המועדות שבה אנו צועדים. אנו רגילים לפגוש את פורים כאמצע השנה, אך לא נוכל להבין את המטען שפורים מפגיש אותנו איתו, אם לא נזכור את המסלול בו אנו צועדים. כשפורים מתקרב, למעשה אנו צועדים בצעדי ענק אל סוף השנה.
מסענו שהחל בפסח קרוב לסיום, סיום שהוא גם התחלה. פורים הניצב בפנינו עומד רגע לפני תחילת שנת המועדים, הוא מכין אותנו אל קו הסיום, קו ההתחלה של שנה חדשה. 
{לא טוב}

כשפורים מתקרב לעברנו, הצועדים בשנת המועדים שהחלה בפסח, אנחנו למעשה מתחילים לראות את קו הסיום של ריצת המרתון. וככזה, אין זה מפתיע ששנה שהחלה בחירות עומדת גם להסתיים בשיא של חירות. כמו אצן מרתון שמאיץ לקראת הסוף, פורים מביא את מסע המועדים שלנו לכדי שיאים של חירות, והשתנות.
{אם לאורך השנה כולה צעדנו במסע החירות, מסע של השתנות, מסע של מועדים, הרי שפורים מביא אותנו לכדי גמר ושיא.}

אבל כדי להבין את החוויה העמוקה שמבקש פורים לטעת בקרבנו, וכדי להבין את עצמת המועד וההפתעה הטמונה בו, עלינו לראות את המכלול המרחף מעל פורים בתור המועד החותם את השנה. אם שנת המועדים החלה בלידה שבפסח, פורים חותם את מסענו כמועד שמביא אותנו להתמודד עם המוות.
{זה טוב}

הבדיחה הידועה גורסת כי את כל חגי ישראל ניתן לתמצת במשפט אחד- הם (הגוים) ניסו להרוג אותנו, הם נכשלו, בואו נאכל. (באנגלית זה נשמע מעט קליט יותר- they tried to kill us, we won, let's eat).[^2] אך למעשה המשפט הזה נכון אך ורק ביחס למועד אחד, הוא נכון ביחס לפורים.
מה בעצם הסיפור בפורים הזה? בואו ניזכר. 
העם היהודי גלה מארצו ושוכן כרגע במלכות פרס.[^3] יועצו הבכיר של המלך משכנע אותו לגזור גזירת שמד על כל היהודים. שני אנשים - מרדכי ואסתר, מצליחים לתמרן את המציאות כך שגזירתו תתהפך על פניה, והיהודים לא רק שניצלו אלא התעצמו וישבו לבטח. כדי לחגוג את אותו נצחון על הרעים, אנחנו אוכלים ושותים בסעודה מפנקת, וקוראים את הסיפור שנה אחר שנה.

סיפור המגילה הוא סיפור מפעים שצובע כמעט את כל צבעיו של חג הפורים, הססגוני והמפתיע. אולם מבט רוחב על המגילה והסיפור הזה יעניקו לנו את המפתחות להבין את החוויה הקיומית שפורים מוביל אותנו אליה. {פסקא לא טובה}

שכן סיפור המגילה הוא הפעם הראשונה בהיסטוריה של העם שבה אנו נפגשים עם סכנה קיומית של שמד. זו הפעם הראשונה בתולדות עמנו, שסכנת המוות מרחפת באופן כה מוחשי מול העיניים. בפסח לתקופה קצרצרה גזרו גזירה נוראית על התינוקות, אולם מהר מאוד הגזירה בוטלה, והעם אמנים שימש כעבדים, אבל שגשג מבחינה דמוגרפית, ולכן בין השאר היווה איום על מצרים.[^4]
ואילו פורים לפתע מביא לפנינו תופעה שכלל לא היתה מוכרת לנו לפני - בא המן וממציא רעיון חדש- למה שלא נשמיד את העם הזה. 

לצערנו העם היהודי חווה מאז ניסיונות קשים ורעים של השמדה, של עוינות וסכנה. אולי זאת הסיבה שקשה לנו להבין עד כמה פורים מפגיש אותנו עם מושג חדש. עם תופעה שלא היתה. אולי בגלל זה פורים מקרין על כל השנה שלנו, כחג של הצלה מסכנה. בהיבט הזה, פורים הוא אולי החג ה"יהודי" ביותר. היהודי נמצא בגלות בסכנה, ומצליח להינצל ולהתגבר עליה ולהמשיך את מסעו. לא בכדי קהילות רבות בגלויות ישראל, שעברו חוויות דומות לסיפור הזה, קבעו לעצמן ימי ציון לאותן מאורעות וקראו להן- "פורים קטן".[^5]

#### כשאלוהים שותק
אך מטען החוויה של פורים אינו מסתכם בכך, וכמו כדי להעצים את הדרמה, סיפור המגילה של פורים מפתיע אותנו עם חידוש נוסף של הכרנו. התנ"ך הינו ספר המגולל את יחסי אלוהים והאדם, יחסי אלוהים והעם, ויחסי אלוהים והעולם. אך כשאנו מגיעים לפורים וקוראים שנה אחר שנה את מגילת אסתר, אנחנו אוחזים בידינו ספר מתוך התנ"ך, שמתנהג כמעט הפוך מכל שאר הספרים. מגילת אסתר היא ספר שלם מתוך התנ"ך,[^6] שבו אלוהים לא מופיע אפילו פעם אחת. לא בתור אלוהים, לא בתור ה' (יקוק), ואפילו לא בתור צור ישראל. אם התנ"ך מגולל את סיפורם של שני גיבורים- אלוהים והאדם, הרי שבמגילת אסתר נותרנו עם גיבור אחד בלבד- האדם נותר כאן לבדו.[^7] אלוהים עבר לעבוד מאחורי הקלעים, לנהל את ההיסטוריה כמו במאי מאחורי הפרגוד. אבל על הבמה מקדימה, האדם נותר לבדו.
פורים מתרחש בשלב היסטורי בו פסקה הנבואה מישראל, ואלוהים כבר לא מתגלה לאדם באפן ישיר. שנת המועדים שהחלה בלידה בפסח, הביאה אותנו כעת לשלב אחר לחלוטין. אם את השנה התחלנו כתינוק הנישא בידי האומן - אלוהיו, הרי שכאן אנו כבר בשלב שאנו עומדים לבדנו בעולם. וניתן להמשיל אותו לשלב בחיים בו היינו מאוד רוצים שההורים יהיו שם בשבילנו, בין אם כדי לפתור לנו בעיות, או לפחות כדי לשמוע את עצתם. אך פורים מביא אותנו אל השלב בו אנו מבינים שכרגע עלינו לפעול לבד.
ובשלב הבגרות הזה לפתע הפציע למול האדם המוות. הפציע למולו בשיא עצמתו. בלתי צפוי ומרחף כמו סכנה שלא ניתן להימלט ממנה.
וכאן מתגלה עוצמתו של האדם שהלך ונבנה עד שעומד בפני עצמו. פורים הוא החג בו האדם פעל בכוחות שניתנו לו מאלוהיו, ועמד מול המציאות כדי לשנות אותה גם כשאלוהים הסתיר את פניו. פורים הוא הזמן בו האדם הבין שבכוחו לנווט את ההיסטוריה, לעמוד בן חורין ואחראי לגורלו. ופורים הוא הזמן בו האדם תפס את מקומו גם בלוח השנה ובמימד הכתוב.

#### החירות לכתוב
אחד הדברים המרתקים על העם היהודי הוא תפיסתו את ההיסטוריה. עם ישראל תופס את ההיסטוריה כמהלך שבו אלוהים מתגלה למול האדם, ולכן רוב רובו של ספר הספרים, עוסק בתיאור אירועים היסטוריים.[^9] הכתב, הוא הניסיון של האדם להתגבר על הסופיות והארעיות של הזמן. מה שנכתב יישאר כאן גם אחרי, ובמקרה של התנ"ך ניתן לומר כמעט שיישאר כאן לנצח. יוסף ירושלמי עמד בספרו 'זכור' על העובדה המרתקת שמאז חתימת התנ"ך היהודים כמעט ולא כותבים היסטוריה, בטח לא כמו עמים אחרים.[^10] היסטוריה נכתבת רק כשאלוהים פעיל וגלוי בתמונה. לכתוב משהו שיישאר לנצח, זה רק אם אלוהים מצווה, או מדבר. כך נולדו ספרי הנבואה. אלוהים מדבר, האדם כותב, והכתב נמסר מדור לדור. אלא שכאן אנו פוגשים סיפור שונה, באה מגילת אסתר והופכת את התמונה על פיה. בפורים מבטא האדם את חירותו לכתוב בעצמו את ההיסטוריה. פורים הוא לא רק מועד שקבע האדם להכניס ללוח השנה הנצחי של העם, מיוזמתו. פורים הוא המועד בו האדם עמד עצמאי ושינה את ההיסטוריה, והחליט לכתוב את זה ולהניח את הכתוב לצד ספרי הנבואה שניתנו מאלוהים. אם אלוהים בוחר לשתוק, אז האדם מדבר, ונוטל לעצמו את החירות לכתוב, ולמסור זאת מדור לדור.

ואם לא די בכך, מגילת אסתר היא החלק היחיד בתנ"ך שיש לנו מצווה של ממש לקרוא בו במועדי השנה. התורה נקראת בפני עצמה משבת לשבת, אך אין זו מצווה. קהילות רבות נוהגות לקרוא את שיר השירים בערבי שבתות, ואנו קוראים את כל המגילות לאורך השנה כולה, אך באף אחת מהן אין מצווה לקרוא, אלא מנהגים טובים.[^11] אולם בנוגע למגילת אסתר יש מצווה על כל יהודי לקרוא בה. משפחות רבות מחזיקות אפילו מגילה כתובה על קלף, ומגיעות איתה לבית הכנסת בשעת קריאת המגילה בפורים. וכך יוצא אפוא שהחלק היחיד בתנ"ך כולו, שיש עלינו מצווה של ממש לקרוא בו, הוא החלק שנכתב על ידי האדם, בהשראת האדם, ומתאר את מעשי האדם שפועל לבדו בעולם.
כפי שכבר כתבנו במועדים אחרים, כדי להבין את המטען שהמועד מבקש להטעין בנו, ואת החוויה שאנו צריכים לעבור, עלינו להסתכל קודם כל מה אנו מצווים לעשות. כשאנו מצווים לקרוא את המגילה שנה אחר שנה, אנו בעצם מצווים לקרוא חלק אחד בלבד בתנ"ך, שמספר לנו על האדם שעומד מול אלוהים ששותק, ופוגש את המוות שמעורר אותו לקחת אחריות על חייו.
כך מגיעה שנת המועדים לשיא. החירות שהחלה במעשה האלוהים שמוציא את בניו ממצרים, מיילד אותם, ונושא אותם על כפיו, מסתיימת באדם שעומד לבדו מול המוות, וכותב את מעשיו לצד מעשי האלוהים.[^12]


אותה חירות נחשפת בתהליך הבגרות שעברנו, וכאמור נחשפת כשהאדם פוגש את העמידה מול המוות. עמידה שמגיעה באופן טבעי עם בגרות, אך לרוב אינה מודעת.
פורים מבקש להנכיח את חווית העמידה מול המוות, ולא לאפשר לנו לברוח ממנה.[^13]

#### עמידה מול המוות
חייו של אדם מלאים בהפתעות, ואין סיפור אנושי אחד דומה לחבירו. כשם שפניהם שונים, דעותיהם שונות, וחוויותיהם שונות. אין לנו שום יכולת לדעת דבר וחצי דבר על תינוק שזה עתה נולד. לא נדע איך הוריו יקראו לו, לא נדע מה יעשה כשיגדל. לא נדע על מה יחלום, מה יגשים, ואילו אהבות הוא יאהב, או אילו אכזבות והישגים צפויים לו. אך דבר אחד נדע בוודאות, מהשניה שיגיח לאוויר העולם. אותו אדם הולך למות.
מה קורה לנו כשאנו חושבים על המוות? המוות מלווה מבחינתנו בכלכך הרבה אסוציאציות ורגשות שליליים ולכן רובנו מעדיפים שלא לחשוב על כך, אלא אם אנחנו מוכרחים או שהמוות חלילה מפתיע סביבנו. אלא שבין אם נרצה ובין אם לאו, המוות הוא חלק מחיינו. כאמור, החלק הוודאי היחיד.
המוות תפס מקום מרכזי בפילוסופיה בעת המודרנית. פראנץ רוזנצוויג טען שהמוות הוא נקודת הייחוס לכל הפילוסופיה אי פעם. אלבק קאמי כתב בלשונו הציורית משהו, כי כל הפילוסופיה כולה אינה אלא ניסיון הסבר מדוע לא להתאבד.
היידיגר, שנחשב לגדול הפילוסופים של המאה הקודמת, הגדיר את החוויה האנושית כולה כצעידה לקראת המוות. בכך ביטא אולי את התמה המרכזית שעסקו בה בנושא, ותלמידיו מספרים שהיה חותם את שיעוריו בקריאה- היכונו למות.[^14]
המוות הוא המקום בו אנו פוגשים חוויה של סוף, חוויה של עצירה וקטיעה. איננו יודיעם וגם אין לנו כל דרך לדעת מה יש מעבר לאותה נקודת אל חזור שהיא המוות, שכן איש לא שב משם כדי לספר. דומה כי זה מה שהופך אותנו למעשה לאנושיים. הסופיות שבנו, שבאה לידי ביטוי במלואה מול המוות.
זו הסיבה שכמעט כל התרבויות בעולם מצאו דרכים שונות ומגוונות להתמודד עם החוויה הקיומית שמייצר המוות. התרבות המצרית הקדומה ממנה נגאל עם ישראל, היתה חוגגת את המוות, והמבנים הגדולים שבנתה ושרדו אלפי שנים, הפרמידות, אינם אלא קברי ענק לפרעונים ומלכים. בדומה לכך תרבויות שונות מרחבי העולם עוסקות במוות כמסע, אל עבר חיים אחרים, ולעתים יש אף כאלה שמסתכלות על המוות כפסגת החיים.[^15] 
	{להוסיף או לערוך את הפסקאות כאן כדי להציב את הטיעון שלתורת ישראל יש גישה אחרת
 ופורים יציע לנו אותה.}
המוות מעורר בנו חרדה לא רק מעצם קיומו הוודאי המצפה לנו, אלא משום העובדה שאמנם יש לנו וודאות שהמוות יגיע, אלא שאין דבר שיוכל לתת לנו אפילו רמז קל שבקלים, על מתי הוא יבוא. דרכו של עולם שאדם מוציא אחרי שבעה שמונה או תשעה עשורים. הגיל הממוצע של אדם בישראל הוא___
אולם אין לנו שום הבטחה שדבר לא יוכל לסכן אותנו גם קודם. העמידה מול המוות היא הכרה בחוסר השליטה שיש לנו על החיים.
וכאן פורים כמו מבקש להציף למולנו את אותה חוסר שליטה. בסיפור הפורים נגזרת על כל יהודי גזרית שמד וסכנת מוות, אך ורק מן הסיבה שהוא יהודי. אם על כל אדם מונחת התמודדות עם המוות כדרכו של עולם, בא פורים ומוסיף עלינו מטען של התמודדות חדשה- אתה יכול למות כי אתה יהודי, ואין לך מושג מתי זה יבוא.
אך פורים לא מבקש להציף אותנו במטען של חרדות. ספינת הנוסע במסע המועדים לא עוגנת בנמל הפורים כדי לפרק את יסודותיה היציבים, אלא כדי להטעין אותם בכלי התמודדות עם חוסר היציבות שמוצף מן החיים בפתאומיות עזה ומפתיעה.
אך רגע לפני שנצלול לקומות שפורים מוסיף למסע שלנו, נציף אלמנט מרכזי שנובע מן העמידה מול המוות, איתה אנו מבקשים להתמודד. ההכרה במוות יוצרת אצל האדם בדידות.


#### בדידות

הפילוסופים הללו טענו כי העמידה מול המוות מייצרת בהכרח בדידות קיומית אצל האדם.
סארטר ראה בבדידות גם תנאי כמעט הכרחי לחירות המיוחלת, בעוד האחר הינו "הגיהנום" לשיטתו.
העובדה שהמוות הינו ודאי כלכך, לצד העובדה שהמוות הוא חוויה אישית שנעבור לגמרי לבדנו, מייצרת לדעת אותם הוגים בדידות קיומית. כשהיינו ילדים ומישהו לא היה ורצ הלחלוק חטיף שוה אפתח, היה משפט שהיו אומרים לו - מי שאוכל לבד מת לבד, ותמיד היה את החכומולוג שאמר- כולם מתים לבד. אבל הפחד הוא לא רק למות לבד בלי קרובים שיקיו אותך, אלא פשוט הפחד למות, הוא הפחד להיות לבד. במוות אננונו לבד, וזה משיך על הפחד הקיומי שלנו מלהיות לבד כל החייים. ומייצר לנו בדידות קיומית.

{להעביר להמשך}
פורים מבקש להציע דרך התמודדות שונה לחלוטין. במקום שחוויית העמידה מול המוות תייצר בקרבנו בדידות, פורים מזמין אותנו לעמוד מול המוות כקולטקיב.[^16] פורים מציע למנו לחלוק את החוויה הזו של עמידה מול המוות, עם הקהילה, עם הסובבים אותנו, לעמוד כקבוצה יחד ודווקא תוכה להעצים את תחושת החיים, החיבור, השייכות. העמידה מול המוות מייצרת בדידות? אצלנו היא מייצרת קהילה. ולא קהילה של בורחים או של חרדים, אלא קהילה שמעצימה את החיים.

בשנת ___ הכריז ארגון הבריאות העולמי על הביראות כעל אחד האיומים החמורים ביותר על הבריאותה אנושית. לעתים נראה ששכל שהעולם מתחבר יותר ויותר, מתרשת ונעשה מקושר כמו כפר גלובלי אחד קטן, כך אנו הולכים ומתרקחים האחד מן השני, והאדם מעולם לא היה בודד יותר. השיתופים ברשתות הם מן המצלמה ולחוץ, ואת החום האנושי שעוטף אתנו כשאנו יחד, מחליךף המגע הקר במסך בוהק עם גלילה לתוך הלילה.

הבדידות היא אחת המגיפות הבולטות ביותר בעולם המודרני.
{סיפור על קורונה?}
אנחנו יצורים חברתיים, גם אם יש בנו לעתים רצון להיות לבד, הרי שנולדנו כדי להיות יחד. 
מצד אחד חופשי זה לגמרי לבד, {אולי כאן לשלב את סארטר}
ומאידך כולנו זקוקים לחסד, כולנו זקוקים למגע.
מחקרים מוכיחים כי הבדידות בכוחה לקצר חיים. השפעותיה נוראיות על הבריאות...
ארגון הבריאות העולמי מתייחס אליה מכגיפה של ממש...
אחד הדברים הטרגיים בבדידות הוא שגם קשה לצאת ממנה...

מחקרים רבים מראים כי דכאון עונתי מתגבר בארצות הקרות עם מעט שעות אור.
החורף מביא אותנו להתכנס, להתכרבל. כמו חיות היער ששוקעות בתרדמה ארוכה בחודשים הקרים, אנחנו רק רוצים להתכרבל מתחת לשמיכה עם כוס שוקו חם. בטח שלא לצאת, וספק אם זה הזמן לפתוח את הבית, או את הלב. בחורף אנחנו מסתגרים. החורף הוא עונה של לבד. 
{התגברות של בדידות בחורף ודכאון חורף עונתי (SAD)}
{בדידות הקורונה והיעדר המגע...}

ולכן עם סופו של החורף אנחנו חוגגים. לא במקרה פורים חל עם סוף החורף, על סיפו של האביב. פורים מבקש להזמין אותנו לצאת מן הבית, להיענות לקריאתו של האור הטבעי ההולך ומתגבר בעולם. השמש מפציעה לה לאיטה, הימים הולכים ומתארכים, ופורים קורא לנו לצאת ממאורת הדובים של העונה הקררה. פורים מזמין אותנו לפתוח ולהיפתח.




פורים כחג סוף החורף
פורים כהזמנה לאור טבעי
פורים כחגה של הקהילה

אין וודאי כמו המוות. הוות כחוויה הודאית היחידה בחיים יכול לכונן בנו חוויה קיומית של בריחה מן המוות. פורים מזמין אותנו למשהו אחר. העצמת החיים. מוות קולקטיבי. 
וכאן מגיעה ההפתעה הגדולה של פורים. בעוד המוות מייצר בדידות קיומית, פורים מבקש לקחת את העמדיה מול המוות ולחוות אותה ביחד, ליצור מתוכה קהילה חיה ותוססת, קהילה שמעציהמ חיים ומוציאה את האדם מבדידותו. משחררת אותו מן הלבד הזה.


> [!warning]
> 	**(יש הרבה כתוב בדף של [[פורים]] ומשלב זה ניסיתי לערוך שילובים בין השניים**)

בגרות (אבינו מולידנו כבר איננו לכוארה- אלוהים מסתתר.)
מוות ובדידות


> [!NOTE] בדידות - הועבר מן הדף של פורים, יש לעשות סדר למול נושא תאריך הפורים והקהילה
> בדידות.
(בין בדידות והתבודדות. מעלת הלבד. מגיפת הלבד. החיפוש אחר חום ואהבה. החורף כמשל. החורף כחוויה לבדית. החורף כהזדמנות ללבד, החורף כסכנה.)
בדידות היא מצב קיומי בו אדם מנותק מסביבתו, מחברתו, ממגע אנושי אחר. בדידות מוגדרת כמגיפה.
אמנם אנו פחות חווים את החורף בעצמתו בעולם המודרני, מלא בחשמל ותיעוש, אבל דווקא הבדידות הולכת וגוברת עם כל ההתקדמות הטכנולוגית שמלווה את חיינו.
פורים הוא חג ההתמודדות עם הבדידות. חג היציאה מן הבדידות.
התרופה לבדידות טמונה בקהילה.
קהילה היא המעגל האנושי שאינו בהכרח טבעי ומחייב. המשפחה הינה המעגל הראשון. נולדנו לתוך משפחה ואנו מחויבים אליה, ואנו מקימים משפחה ואנו מחויבים אליה. הקהילה היא המעגל הבחירי אליו אנו בוחרים להשתייך, ומקווים לקבל ממנה משמעות. בין אם זו חברה, בין אם אלה תחומי עניין, בין אם זו קהילת משימה ובין אם מדובר בקהילה שחולקת חיים במרחב משותף אותו מבקשים יחד לקדם ולהפריח, הקהילה היא הבחירה שלנו, אנו מעניקים לוה ונתרמים ממנה. מעניקים לה מתוך תחושת אחריות, הנובעת מתחושת המשמעות שאנו מקבלים ממנה. אלה יחד מרכיבים שייכות. שייכות שהיא הפך הבדידות.
בין המשפחות ובין העם הקהילה היא מעגל הביניים, המתווך בין הבית ובין האומה. הבית הוא המעגל הטבעי שלי, האומה המעגל הכללי בו אני יכול כבר גם לפגוש זרים אשר אין לי אלא קשר דמיוני (חיובי) איתם. הקהילה היא המעגל אשר הופך זרים טבעיים למכרים חיוביים גם כאשר אנחנו לא מקיימים קשרי דם או משפחה.
קהילה היא התרופה לעולם המודרני.


אירווין יאלום
	היידיגר
	קאמי
	סארטר
		היהדות מציעה אפשרות אחרת לגמרי- יציאה מן הבדידות דווקא דרך ההתמודדות עם המוות, כקולקטיב!
חג סוף החורף - יציאה מן הבדידות
	מהיכן הגענו לפוירם
יציאה אל הקהילה
	מתי חל פורים?

> [!NOTE] נכתב בדף הפורים והועבר לכאן
> מהיכן מגיע האדם אל מעגנת הפורים? ספינת המשא השטה לה בים השנה רואה את מגדלור הפורים מאיר לה אחרי חשכת  החורף. חודשי החשכה, הימים הקצרים, הגשמים ששטפו את האדמה, כל אלה מילאו את ליבנו ואת חיינו במשך שלושת או ארבעת החודשים האחרונים. יותר מחודשיים עברו מאז עיטר אור החנוכה את חיינו, וכמעט חמישה חודשים תמימים חלפו מאז פסטיבל הסוכות שמילא את רוחנו. ריחות הגשמים אט אט עוזבים את שגרת היום יום. ומעבר לפינה אנחנו כבר יכולים לדמיין את האביב הממתין שם. וכשאמרנו אביב, אמרנו פסח. כשאמרנו אביב, אמרנו לידה. כשאמרנו אביב- אמרנו תחילת השנה. פורים ניצב כעמוד הסוגר לשנת המועדים שלנו. פןרים הוא חג סוף החורף, כמו גם חג סוף השנה. אך השנה העברית היא שנה הנעה בציר כפול בתוך עצמו. השנה נעה במעגלים החוזרים על עצמם אך מטפסים כלפי מעלה. וכפי שכבר ראינו, אין חג העומד בפני עצמו. כל חג מבקש להמשיך את החג שקדם לו, ולהכין אותנו לקראת החג הבא. לכן פורים ניצב לנו עם שני פנים- פורים הוא החג בו אנו חוגגים את סיומו של החורף, ובאותה הנשימה מתכוננים לקראת הפסח.

~

> [!NOTE]
> נוכל להבין את עומק החוויה של הפורים, אם ניכנס לעומקה של חווית החורף. זמן החורף משול לשינה. ההתכסות בשמיכת הפוך עם שוקו חם במיטה, כשאנו צופים בבינג' של נטפליקס ובחוץ יורדים הגשמים. גם אם הגשם לא יורד בארצנו כלכך הרבה, וגם בעידן של התחממות גלובלית. הקור השורר בחוץ גורם לנו להתכסות, והימים הקצרים מביאים אותנו להתכנס. תרדמת החורף של חיות רבות בטבע, היא המשל הקיומי למצבנו בחודשים אלו.
> 
> יש קשר עמוק בין אותה שינה ותרדמת חורף, לבין סיפור המגילה. סיפור המגילה נפתח בשינה. בתרדמה קיומית של העם היהודי בגולת פרס. העם היושב בגולה לא יכול לבטא את זהותו האמיתית. הוא כמו ישן, ואיתו ישן גם אלוהיו.[^1]
> ההצלה במגילת אסתר אינה הצלה אלוהית. אינה הצלה של דאוס אקס מכינה, ואין בה ניסים גלויים לעין כמו ביציאת מצרים. תורת ישראל מלמדת אותנו שאלוהים מנהל את עולמו גם מתוך הסתרה, וגם כאשר אנו לא רואים את האופן בו זה מתרחש בעיניים. אולם אין כל מחלוקת על כך שההצלה במגילת אסתר היא הצלה מעשה ידי אדם, מעשים שאלוהים הצליח אותם, ואפשר אותם, אך האדם עומד במרכז הפעולות בהצלת הפורים. בני אדם שהתעוררו מתרדמתם. מרדכי פוקח את עיניו ומתמרן את אסתר לעמדת ההשפעה האולטימטיבית, כיוון שהוא התעורר מהשינה שכולם מצויים בה.
> פורים הוא זמן האדם. זמן האדם שהתעורר משנת החורף.
> פורים מבקש לעורר את האדם משנתו. כמו קריאת השכמה- החורף תם, העולם מתחיל להתעורר. ומה איתך בן אדם?
> 
> זמן האדם 
> 
> ~
> מהי החוויה שפורים במקש להעביר אותנו. כמו בשאר הזמנים בלוח השנה, נוכל להבין זאת על ידי הבנת מיקומו בלוח השנה, והמצוות שפורים מבקש להעניק לנו.
> ~
> בפורים יש ארבע מצוות. קריאה במגילת אסתר, לערוך סעודה, להעניק משלוח מנות- כלומר להכין ארוחה קטנה לחבר, ולתת מתנות לאביונים, במילים פשוטות יותר- צדקה לעניים.
> לצידן פשט בכל קהילות ישראל מנהג ידוע והוא - להתחפש. המנהג הזה נוגע ביסודות עמוקים של זמן הפורים, וגם הוא מצייד אותנו בחוויה עמוקה שמשתבצת היטב בתמונה המלאה של היום המיוחד הזה.

> [!NOTE]
> > 
> > חבר יקר סיפר לי את הסיפור הבא אודות אביו. אביו גדל בקהילה רפורמית בארה"ב. באותה הקהילה, לא חגגו פורים מעולם. סיפור המגילה שמסתיים בנצחונם של היהודים שנחקק לדורות, החג שבעצם מציין את הריגתם של אויבי ישראל, לא עבר להם חלק בגרון. הקהילה הרפורמית ביקשה להעלות על נס את תיקון העולם, ומסריו של הפורים היו רוויי דם מדי עבורם. כך גדל אותו יהודי מבלי שידע או שמע על פורים מימיו.
> הימים היו ימי פוסט ששת הימים. תחושת האופוריה שאפפה את יהודי הארץ גררה אליה גם יהודים רבים מן העולם, והוא החליט לעלות על מטוס ולבקר לראשונה בחייו בישראל. נחת אותו יהודי בתל אביב בי"ד באדר, בחג הפורים שכלל לא ידע על קיומו. כשיצא לרחוב ראה מולו מאות יהודים חוגגים עם שתיה טובה, שירים ותחפושות. קרנבל שלם. אמר לעצמו- טוב בטח יש פה חג. הלך לישון, קם בבוקר ועלה לירושלים. הגיע לעיר הבירה ושוב ראה מולו חגיגות, שתיה כיד המלך, תחפושות, ריקודים ומסיבה אחת גדולה. אותו יהודי, שאגב היותו יהודי היה היפי ואהב פסטיבלים. היה בטוח שהוא הגיע למדינה של הזויים וחוגגים, בקטע טוב. קם למחרת בבוקר לבד על עצמו תחפושת ויצא עם בקבוק יין לרחוב לחפש את החוגגים. לאכזבתו הוא למד על פורים.
> {כתוב גרוע מאוד אבל סיפור שטוב להכניס}
> (המסורת היהודית מדברת על כך שמשנכנס אדר, החודש האחרון בלוח השנה, אז מרבים בשמחה.) 
> פורים הוא מסוג הזמנים שמרחפים סביבנו בחלל האוויר כמו מין פסטיבל ארוך. בדומה לחנוכה, בפורים אין יום של שביתה ממלאכה, ולכן גם במשק אין יום שבתון, מה שמקשה לעתים לזכור מתי בכלל חל הפורים הזה. עבור הורים לילדים פורים חל ביום בו הם צריכים לשלוח אותם למוסדות החינוך עם תחפושת. עבור אנשים שאוהבים מסיבות ובילויים, פורים הוא הזמן בו ביליתי במסיבה השנתית עם חברים. יש מי שיאמר שכל זה טוב ויפה, אבל לפורים יש וודאי תאריך מוסכם בלוח השנה העברי, שכל מי שמקפיד על מסורת ישראל, מגיע לתאריך הזה ובו הוא יקרא את מגילת אסתר ויקיים את מצוות החג. אלא שגם בעומקו של חג הפורים, התאריך שלו כלל אינו דבר פשוט. כי באמת, פורים לא חל בתאריך אחד.
> לוח השנה העברי מכונן את זהותנו כעם, כאומה החוגגת יחדיו את שמחותיה, אבליה ומועדיה. אך אחד הדברים שמייחדים את פורים משאר המועדים, הוא העובדה שבניגוד לכל שאר המועדות שאנו פוגשים לאורך השנה, לפורים כלל אין תאריך מוסכם. אפילו אם נשים בצד את השאלה מתי מתחפשים או מתי יוצאים למסיבה וניצמד להלכה היהודית, נגלה דבר מאוד מפתיע. אנשי תל אביב יחגגו את פורים בי"ד, היום הארבעה עשר לחודש אדר, ואילו אנשי ירושלים יחגגו אותו רק למחרת, בחמישה עשר לחודש. למה? האם תל אביבים וירושלמים חוגגים חגים שונים? האם אינם חלק מעם אחד?
> התשובה תלויה בהבנת המטען שפורים מבקש להעניק לנו כשאנו עוגנים בנמל הפורים. ופורים אינו חג לאומי. הוא אינו חג של כל עם ישראל כולו יחדיו. פורים הוא חגה של הקהילה.[^3]
> בניגוד לכל המועדות שאנו חוגגים אותם יחד, פורים אינו חג לאומי. הוא לא חג של כלל האומה. אנחנו אפילו לא חוגגים את פורים במועד אחד מוסכם. אנשי תל אביב למשל חוגגים את פורים....
> פורים הוא חג של הקהילה.
> אם אדם יבקש להבין מתי בעצם חל הפורים הזה שכולם מדברים עליו, גם אם יפתח את המקורות ואת ספרות ההלכה, תהיה לו בעיה. כשחכמי ישראל מתחילים לדון על פורים, הם פותחים את הדיון שלהם בדיוק בשאלה הזו- מתי חל הפורים הזה. אלא שמיד עם תחילת הדיון, הם פורסים לפני הקורא חמישה תאריכים שונים. חכמי ישראל מתייחסים לפורים לאור המצווה המרכזית שהם רואים בחג- והיא המצווה על קריאת המגילה. המגילה נקראת, הם מספרים לנו, ביום האחד עשר לחודש אדר. או ביום השנים עשר. או למחרתו ביום השלושה עשר, או אולי בעצם בארבעה עשר, ויכול להיות שבכלל בחמישה עשר. אז אמנם פורים יחול תמיד סביב התאריך ההיסטורי בו אירעו מאורעות שושן בירת פרס, אלא שהיום המדויק בו נחגוג ייקבע דווקא לפי משהו אחר לחלוטין- לפי היום בו הקהילה מתכנסת במקומה שלה.
> (אבל למה? למה אנחנו מעמידים את הקהילה במרכז החגיגה שלנו בפורים?)
> כמו כל שאר החגים והמועדים במסע שלנו, פורים הוא זמן שיש לו עמידה ייחודית בפני עצמו. מטען יחודי אותו הוא מבקש להטעין בספינת המשא שלנו, אך מטען שיוכל לעלות לספינה רק במקומו שלו, עוקב אחר המטענים הקודמים, ומכין את המקום למטען הבא. אי אפשר להיכנס לפורים בלי לזכרו מהיכן באנו. ואי אפשר לאחוז בסיפור שפורים מבקש לספר בנו, מבלי לפקוח עיניים אל הנתיב הצפוי לנו לאחריו.
> שנת המועדים שלנו המתחילה בפסח, פותחת את המסע שלנו עם הלידה באביב. המסע נמשך מן האביב לאורך הקץ, עובר בסתיו ונכנס אל החורף כדי להשלים את מהלכיו בנפשנו ועולמנו. פורים אותו אנו פוגשים בחודש אדר, הוא למעשה החג האחרון בשנת המועדים שלנו. ( החג החותם את שנת ההתגלות והגילוי.) 
> לפורים אנו מגיעים היישר מתוך החורף. פורים הוא החג החותם את שנת החורף בה היינו שקועים. החושך והקור אט אט פגים מנוף חיינו, וריח הגשמים לאט עוזב את אפינו. פה ושם עוד ניתקל בממטרים, אך הימים הולכים ומתארכים והשמש כבר פחות משקרת בשמיים. 
> אך מי שעבר את החורף לעומקו מגיע אליו עם מטענים שלמים של מים שירדו על חייו. השקו את גנו, את תבואתו, את נפשו ועולמו. העולם רווה מים בחורף, ואיתו האדם. בהתכנסות החורף מתרחשים בתוכנו דברים. קורה לנו משהו. אנחנו איננו אותם אנשים שהיינו לפני חצי שנה. יש שקוראים לזה שגרת חורף, אך מי שפותח את ליבו לגשם, יודע שמתחת לפני השטח, זרמו מים רבים.
> מעבר לפינה, תחנת העגינה הבאה שלנו תהיה התחנה הראשונה לשנה הבאה. לידה באביב הפסח שיכניס אותנו למסע חדש, אך הוא תמיד המשכו של המסע הנוכחי[^4]. הפסח יזמן לנו את המפגש המחודש עם כל קהל ישראל, ניכלל בו מחדש בעת לידתנו כאומה. נפגוש את אלוהים בעליה לרגל לירושלים. אך אי אפשר לדלג היישר מהתכנסות החורף, אל התפשטות האביב וחגיגות הלידה הלאומיות. הפער הוא גדול מדי, והקפיצה רחבה. לוח השנה העברי מזמן לנו תחנת ביניים. התחנה הזו היא פורים. פורים הוא חג סוף החורף, וחג סוף השנה שמכין אותנו אל האביב. המעגל הקיומי בו נצא מן החורף אל האביב הוא מעגל הקהילה.
> מתוך החורף בו התכנסנו כולנו, מי עם משפחתו, מי עם עצמו, אנו יוצאים ומבקשים לפגוש את הסובב אותנו. את הקהילה בה אנו חיים. במפגש הזה אנו נבקש לפגשו דווקא את הפנים החדשות של האנשים המוכרים לנו. להבין מהם כיצד עבר עליהם החורף, ומה שלומם בשנה הזו. ממש בעוד חודש נצעד יחדיו אל חג הפסח, אך רגע לפני שיוצאים להרפתקאות, נעצור להבין- איך אתה? ואיך אתם? ומה התחדש עליכם בחורף הזה? מה צמח ומה נבל. כאותו חקלאי שיוצא אל השדה להריח את תבואתו, לראות כיצד צמחה. ובדרך רואה את שדה חבירו, פורים הוא החג שמבקש להזכיר לנו את הפנים הסובבות אותנו. במקום בו אנו חיים.
> לכן מצוות הפורים כולן מצוות חברתיות וקהילתיות. משלוח המנות, מתנות לאביונים, סעודה וקריאת המגילה. לא ניתן להבין כלל מה הקשר בין המצוות הללו לסיפור הפורים אל אל דרך הפריזמה הקהילתית. קריאת המגילה כאמור, מתקיימת במועד משתנה לפי המקום בו אנו חיים.[^5] ההתכנסות לקריאת המגילה, היא למעשה ההתכנסות הקהילתית הראשונה שאנו מקיימים מאז סוכות. הרעיון העומד מאחוריה הוא לכנס את הקהילה רגע לפני שהיא תצעד יחדיו להתכנס עם כל קהילות ישראל בירושלים לכבוד חג הפסח.
> המצווה השניה שפורים מעניק לנו, היא הסעודה. לסעודת הפורים אנו נתכנס יחד עם החברים הסובבים אותנו. למפגש מחודש לאחר החורף, להתוועד יחד עם יין טוב, שכל תכליתו אינה אלא לפתוח את הלב. זוהי ההזדמנות להזמין לביתנו את כל מי שסביבנו, זוהי ההזדמנות להבחין שמי שזקוק למבט, או דווקא במי שלא היה עולנו בראשנו תחילה כשהיינו חושבים על אנשים שזקוקים לעזרה. הסעודה היא ההזדמנות שלנו גם להביא את עצמנו, בתורה כנה יותר, אמיתית יותר ןפתוחה יותר מול חברינו. כמו לא בא פורים אלא כדי לפתוח את הלב, ואת הפה לגלות רגע את המקום בו אנו נמצאים לפני קהילתנו, בצורה הנכונה. המדויקת לנו. אבל מעט יותר פתוחה מבדרך כלל. פורים עם כל חגיגותיו הוא דווקא ההזדמנות להדסיר מעט שכבות של כיסוי ושל ציניות.
> המסיכות בפורים מאפשרות לנו לגלות את צפונות ליבנו ובקשותיו. {להעביר את הפסקא הזו למקום המדבר על תחפושות ויין כמנהגי הפורים}.
> המצוות שפורים מעניק לנו ומפגיש אותנו עמן, נוגעות לסביבה הקהילתית שלנו. פורים הוא החג היחיד בו יש לנו מצווה חשובה לתת צדקה לעניים שסביבנו. תהליך היציאה שלנו מתנועת ההתכנסות החורפית, לתנועת ההתפשטות של האביב, מוכרחה להתלוות במבט לנזקקים שסביבנו. אמרה ידועה על פורים גורסת כי- "כל הפושט יד נותנין לו". בפורים אנחנו פותחים את הלב באמצעות פתיחת היד. להביט סביב ולתת, להעניק. להכיר את מי שזקוק לכך ולהיענות להיזקקות שלו.
> לצידה עומדת מצוות משלוח המנות. מצווה שכל תכליתה היא להפגיש אותנו עם חבר, שכן, דרך היכולת שלנו להעניק לו ארוחה טובה ומפנקת. לא כי הוא בהכרח זקוק לכך, כלל וכלל לא. הרי לנזקקים כבר נתנו והענקנו במצווה אחרת. הענקת המנות לחבר נועדה כדי להפגיש בינינו מחדש, דרך מתנה, דרך האהבה והחיבור המשוקעים במשלוח שהכנו עבורו.
> לא באו מצוות הפורים אלא כדי להפעיל אותנו ביחס לסובבים אותנו. להפעיל אותנו מתוך אנרגיה של הענקה, פתיחות והיפתחות, הקשבה פעילה ומענה אנושי עמוק. פורים מייצר לנו מפגש מחודש עם הקהילה הסובבת אותנו, ומבקש להטעין בנו את מעגל הקהילה במבנה הזהותי הנבנה במסע המועדים האישיותי והלאומי שלנו.
> 
> 
> 
> 
> 
> 


הארת פנים כנצחון על הבדידות
שיתוף חווית המוות כקולקטיב והיאחזות בכתב
	פורים מזמן אותנו לחלוק את חווית העמידה מול המוות, וכקהילה המתמודדת יחד, אנו נאחזים בסיפור המשותף. הסיפור המשותף שלנו אותו אנו פוגישם במגילה שנה אחר שנה, הוא הוא היכולת האנושית לכתוב את ההיסטוריה ולאחוז במקום אחר. היא היכולת של האנושי- הסופי, להתעלות ולאחוז בנצחי- בכתוב העובר מדור לדור, הנקרא ונשזר בסיפור הגדול יותר, של העם כולו. אין זו רק נחמה במחשבה ובתובנה כי הסיפור גדול ממני, יש כאן חיבור לחוויה שאני חלק ממשך ארוך שהתחיל לפני לידתי, ויימשך גם לאחר מותי, לא משנה מתי הוא יבוא. פורים מביא לפתחנו את הכלי להתמודדות הקולקטיבית עם החרדה שהמוות עלול לעורר- פורים מזמין אותנו להיפתח לסיפור הגדול העובר דרכנו, ונכתב בהיסטוריה המתרחשת סביבנו.
	
מהלך אישי בפורים וחיפוש עצמי מול האחר
הקשבה וחירות לצאת מעצמך
מקום בטוח להשתנות
קהילה של אינדיבידואליסטים בטוחים ומאירי פנים. מקשיבים.

> [!NOTE] הועבר מדף הפורים
> חירות
כאן חוזרת ונעורה במסענו שנת החירות אותה כבר פגשנו. בה למעשה פתחנו את המסע. החירות שהחלה כחירות לאומית בלידת העם, ויציאתו משיעבוד. מגיעה שוב כדי לסייע לנו הלשלים את המסע בחירות האישית. החירות האישית להשתנות. החירות האישית לחלום על שינוי, לעטות על עצמנו את הלבוש שמבקש לגלות את בקשותינו הכמוסות - התחפושת יכולה להיות מסיכה של שקר שמסתירה את מיש נאו באמת, אך היא יכולה גם יכולה להיות מסיכה של אמת שמגלה את מי שאנו רוצים להיות ולא תמיד מצליחים. גם אם זה בא לידי ביטוי בדמות אסטרונאוט, כוכבד קולנוע, או משהו מנותק מן המציאות לכאורה. עדיין בתוכנו נמצאת כמיהה סמויה שמתבטאת במשהו מתוך הלבוש שאנו עוטים על עצמנו באותו רגע. הלבוש הזה שמגלה את מה שאנו לעתים מתקשים לחשוף, הלבוש הזה שמבטא חלום קטן של מי שאנו רוצי להיות, הלבוש הזה הוא אקט של חירות. החירות לחלום ולבקש שינוי פנימי, החירות לגלות את עצמנו, לעצמנו ולסובבים אותנו.


כוונות לפורים - הקשבה לאחר; מה אני רוצה להביא למעגל החברים שלי; היאחזות בסיפור הנצח; כתיבה...

הכנה לפסח
	חיבור מעגל החיים ומעגל השנה, בין מוות ללידה, לידה מחודשת. רק מי שעמד מול המוות יכול להיוולד מחדש. 

המוות והבדידות

[^1]: כפי שכבר הוזכר, אמנם חנוכה בא לפני פורים במהלך השנה, אולם הסדר הכרונולוגי ההיסטורי של חגים אלו הפוך. מאורעות פורים קדמו לנצחון החשמונאים בכמעט שלוש מאות שנים.

[^2]: וראה במבוא לספר התייחסות נוספת לבדיחה זו. (להכניס שם את הסיפור של ...)

[^3]: מאז הוגלה העם מארצו, זהו הזמן היחיד בהיסטוריה של עם ישראל, שכל העם כולו מצוי תחת שלטון זר אחד, ולא מפוזר בכמה מלכויות.

[^4]: כאמור לעיל, חנוכה מאוחר היסטורית לפורים, אבל אף בו לא היתה סכנה פיזית של הרג ושמד. גזירות יוון היו בתחומי התרבות והרוח, ואסרו על קיום מצוות, אולם לא היתה בהם כוונה של השמדת עם.

[^5]: אולי אין זה מפתיע שאת המושג ג'נוסייד במשפט הבין לאומי, הנחילו יהודים, הראשונים אי פעם שנפגשו עם התופעה בחייהם ובנפשם.

[^6]: רבים תופסים את התנ"ך כספר, אך למעשה את התנ"ך עלינו לראות כספריה. קודקס בן עשרים וארבעה ספרים המנהלים בינם לבין עצמם יחסים מרתקים, משלימים ומרובדים. החל מהתורה שניתנה למשה לפני יותש משלושת אלפי שנים, דרך ספרי הנביאים שנכתבו לאורך יותר מאלף שנים, ועד למגילת אסתר החותמת את התנ"ך, שנכתבה סביב המאה השישית לפני הספירה.

[^7]: פרשנויות רבות כבר נכתבו ונאמרו, על האופן בו אלוהים מסתתר בתוך המגילה. יש הרואים במילה "המלך", החוזרת על עצמה פעמים כה רבות, כרמז למלכו של עולם. מגילות רבות נכתבות באפן כזה שהמילה המלך פותחת כל טור במגילה הכתובה על ידי סופר סת"ם.
	ברם, כדי להבין את עצמתו של פורים, אסור לנו לעשות לעצמנו חיים קלים ולרוץ לשם כה מהר. חז"ל בחכמתם הכניסו את מגילת אסתר ללא אלוהים לתנ"ך, דווקא כדי שנבין את עצמת המסר שהם מבקשים לבטא בה.

[^8]: חלילה לנו מלומר 

[^9]: גם מי שאינו מוכן להתייחס לכתוב בתנ"ך כאל היסטוריה אמיתית, לא יוכל להתעלם מכך שמדובר בתיאור היסטוריה בעיני הכותב, ואף הקורא שכן מאמין בה.

[^10]: יוצא מן הכלל הוא תקופת החשמונאים, שביטאה הזדמנות ייחודית לחזור לרצף ההיסטורי עם שיבת השלטון העצמאי בישראל לתקופה קצרה.

[^11]: מחלוקת אחרונים על ברכות המגילות, ויש שסברו לברך גם על שאר המגילות, אולם אין חולק כי עיקר מצוות הפורים קרוא במגילת אסתר לעומת שאר המגילות שלכל היותר הינו מנהג טוב שתיקנו חז"ל.

[^12]: כמובן שלסיפור זה שייכת גם מלחמת ה' בעמלק, אשר דווקא האדם מצווה להשלימה. ביציאת מצרים אנו במצב של ה' ילחם לכם, ובפןרים אנו נלחמים את מלחמותיו של ה'.

[^13]: מן הידועות בהלכות פורים שהכל נדחה מפני מקרא מגילה למעט מת מצווה. הלכות פורים נפתחות ברמב"ם גם בהלכה זו. מרתק לראות שהרמ"א פוסק שאפילו מת מצווה נדחה מפני מקרא מגילה. רוב הפרשנים שניסו לעמוד על ההקשר המשונה לכאורה של מת מצווה, ביארו זאת משום הקשר לסולידריות שפורים מבקש לכונן בקרבנו. בעיני פשוט הוא שחז"ל מבקשים לבטא כאן את פורים והעמידה מול המוות.

[^14]: להכניס את המקור מיאספרס

[^15]: גם ביהדות ישנם אלמטנים העוסקים בחיים לאחר המוות, אולם עיקר עניינה וליבה של תורת ישראל היא בעולם הזה, בחיים כאן, ואף סופו של המסע אינו אלא תחיית המתים. {אולי לדבר על כך שאין זו אלא תפיסה מאוחרת וכו...}

[^16]: אותה הסיבה שמעמידה אותנו בסכנת מוות בפורים היא השתייכותנו לקלטקיב, ולכן ממנו גם תבוא עזרתנו.
