[[מועד]]
[[פורים]]

פורים הוא החג היהןדי
החג 
היהודי
הוא חג שעוסק ביהודים
הי ירוד לכל שאר החגים שעוסקים בישראל
כאן זה יהודים
והוא תמצית החוויה היהודית של איום קיומי
צורר ביהודים מופיע שם
וכן ההצלה כמובן

ואולי בכך הוא כה מעניין בקיום היהודי
מאז אנחנו צועקים עפ ישראל חי
משהו שנראה כה מובן מאליו לכל בר אנוש
שהוא חי
והוא חלק מאומה חיה
ישראל מעידים שאין זה מובן מאחיו
לא פיזית
ולא רוחנית
איפה בספרד ומדי
רומא ויוון
תרבויות מצות
וישראל חי וביעט
לכן פורים הוא המועד הכי מרתק

איך מתמודדים עם סוד המוות
איום הכליה
בפרט בעידן של נשק גרעיני
שכבר התרגלנו אליו

איך מתמודדים עם גלות?

~
[[סארטר]] אמר - הגהינום הוא הזולת. בדרך להגשמה העצמית ולמימוש החירות האישית שלי, האחר יכול רק להפריע לי. אותה חירות תהיה ההתמודדות שלי עם המוות. פורים מציע משהו אחר- האחר שסביבי הוא הפתח שלי לתוך החיים. אני לא לבד בעולם הזה. אדם לבד הוא מת. ביחד יכולים להגיע חיים. ושיא השיאים של אותו יחד, הוא הזוגיות - שמימושה הוא הבאת החיים לעולם. הנצחון על המוות הוא הלידה. וכך הגענו אל פסח מעבר לפינה.
~
איך מתמודדים עם מוות? מביאים חיים לעולם - והנה חזרנו לפסח
### [[מת מצווה]]

מרתק לראות שהרמבם פותח את הלכות מגילה, והמוות כבר נמצא שם. לוקח את הגמרא על מה נדחה מפני מגילה. מגילה עומדת ודוחה את כל המצוות שבתורה, למעט אחת:
> רמב"ם הלכות מגילה וחנוכה פרק א
הלכה א
קריאת המגילה בזמנה מצות עשה מדברי סופרים, והדברים ידועים שהיא תקנת נביאים, והכל חייבים בקריאתה אנשים ונשים א וגרים ועבדים משוחררים, ומחנכין את הקטנים לקרותה, ואפילו ב כהנים בעבודתן מבטלין עבודתן ובאין לשמוע מקרא מגילה, וכן מבטלים תלמוד תורה לשמוע מקרא מגילה קל וחומר לשאר מצות של תורה שכולן נדחין מפני מקרא מגילה, **ואין לך דבר שנדחה מקרא מגילה מפניו חוץ ממת מצוה ג שאין לו קוברין שהפוגע בו קוברו תחלה ואחר כך קורא.** 

המקור הוא בריש מסכת מגילה:
> תלמוד בבלי מסכת מגילה דף ג עמוד ב
אמר רבא: פשיטא לי: עבודה ומקרא מגילה - מקרא מגילה עדיף, מדרבי יוסי בר חנינא. תלמוד תורה ומקרא מגילה - מקרא מגילה עדיף, מדסמכו של בית רבי. תלמוד תורה ומת מצוה - מת מצוה עדיף, מדתניא: מבטלין תלמוד תורה להוצאת מת ולהכנסת כלה. עבודה ומת מצוה - מת מצוה עדיף, מולאחתו דתניא: ולאחותו מה תלמוד לומר? הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו, ושמע שמת לו מת, יכול יטמא - אמרת: לא יטמא. יכול כשם שאינו מיטמא לאחותו כך אינו מיטמא למת מצוה - תלמוד לומר ולאחתו: לאחותו הוא דאינו מיטמא, אבל מיטמא למת מצוה. בעי רבא: מקרא מגילה ומת מצוה הי מינייהו עדיף? מקרא מגילה עדיף משום פרסומי ניסא, או דלמא מת מצוה עדיף - משום כבוד הבריות? בתר דבעיא הדר פשטה: מת מצוה עדיף. דאמר מר: גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה. 


מדוע מת מצווה דוחה את המגילה? קודם כל ברור שמת מצווה דוחה, מת מצווה דוחה דברים רבים. (וצירך להרחיב במקורות על כך).
אלא שדומני שיש כאן רמז. פורים הוא חג ההתמודדות עם המוות. חג העצמת החיים. לכן המגילה דוחה כלכך הרבה דברים, אבל לכן היא עצמה לא נדחית מפני המוות. כשהמוות נוכח אנחנו מתפנים אליו, לתקן לוויה כמו שצריך למת מצווה. לתקן קבורה. אני חשוב שהרמב"ם בעיקר רומז לנו לקשר העמוק בין הדברים. בטח בהלכה הפותחת. אפשר היה לדחות את זה למקום אחר לכאורה.
אלא שאז בא המזרחי והרמא בעקבותיו, ולדבריהם הדחייה של המגילה האי **אך ורק אם יש שהות לקרוא את המגילה**. ללמדלך שעצמת ההתמודדות עם המוות של המגילה היא כה חזקה ומכרעת:

> שולחן ערוך אורח חיים הלכות מגילה ופורים סימן תרפז סעיף ב
(ג') א) ב'> (ז) מבטלים {א} תלמוד ב'} תורה ב לשמוע מקרא ג'} מגילה, קל וחומר לשאר מצות של תורה שכולם נדחים מפני מקרא מגילה, ג שאין לך דבר שנדחה מקרא מגילה מפניו <ב> (ד') חוץ {ב} ממת מצוה שאין לו קוברים (ח) (ד כדי ד'} צרכו), שהפוגע בו קוברו תחלה ואח"כ קורא. הגה: <ג> וכל זה לא מיירי אלא ה (ט) בדאיכא שהות לעשות שתיהן, (י) אבל אם אי אפשר לעשות שתיהן (יא) אין שום מצוה דאורייתא נדחית מפני מקרא מגילה (ר"ן וב"י בשם תוספות ומהר"א מזרחי). ג'> והא דמת מצוה קודם, היינו דוקא ו ה'} [ה] (יב) בדאפשר לו לקראה אח"כ (מהר"א מזרחי). 



אתה מפסיק לחוות את החיים שלך כמובנים מאליהם כשאתה עומד מול הכיליון. אין שיום שינוי במציאות של פורים, אלא חזרה לנקודת האפס. אלא שהשינוי הוא פנימי מאוד.

[[פורים וזהות יהודית]]
