---
Date of creation:
  - Tuesday, July 23rd, 2024
Type:
  - מחשבות
Author: ויל דוראנט
tags:
  - לסידור
ID:
  - 230720242224
---
כרך א':

פילוסופיה של ה[[מוסר]]- המהפכה החקלאית וזו התעשייתית שינו את המוסר מקצה לקצה.
דוראנט מביא גישה מעניינת שמבארת את נושאי המוסר לפי צרכים אנושיים, כמו ציד ואח"כ יישוב חקלאי וכו.
מעניין לבחון איסור עריות ללא נישואין, כדי למנוע לידה של ילדים ללא הורים אחראים. איך משפיעה על זה המצאתם של אמצעי המניעה למשל, זו שאלה הלכתית גם מרתקת.
כמו כן הוא מציג גישות רלטיביסטיות.
נקודות ששווה לזכור משם:
אי הבטחון הוא אבי האכזריות, האכזריות היא בת הפחד".
"כל פשע היה פעם מידה טובה" (אני חושב שאין זה נכון! אבל יש כאן משהו מעניין). 
ציטוט נפלא: "חטאי האדם אינם פרי נפילתו הם עקבות עלייתו"
עמודים 100-104

בגרות רוחנית-0 בימינו דורשות עשר שנים נוספות ממה שהיה דרוש לחלקאי שבגיל עשרים כבר היה כשיר לגמרי לעולם. צריך להכין את המח למציאות שמשתנה הרבה יותר מהר כל הזמן.
ועוד כל זה כאשר בעולם המודרנ י הוא מנותק מקהילתו, אמדמתו ועוד. מעביר ימים ושנים בקופסאות גפרוים, ובסדנאות יזע של מפעלים.






כרך ב':

עמ' 74- מקורה של המילה [[ציביליזציה פרגוסון|ציביליזציה]] במילה עיר.

עמ' 75- מה שיכול להרוג גזע הוא חוסר בילודה. לדבריו קיסר היה קונס נשים ללא ילדים, ונותן פרסים על ילודה רבה.מ כך גם אוגוסטוס. מרתק. קונסטנטינוס לדבריו היה דואג למערכת רווחה לילדים שההורים שלהם לא הצליחו לגדלם.  [[רומא]]
טוען כי עם עליית [[העיר]], יש ירידתה בילודה. אנשי הכפר מביאים תמיד יותר ילידם, ומגדיל לטעון כי הריבוי הוא מתחתית הגזע תמיד.
מעניין לבחון לאור זאת את המקרה הישראלי הייחודי.
לפחות מתקן בדבריו על חישבות החינוך.

עמ' 79, מדבר על כך שציבליזציה לא מתה אלא מועתקת, ולמשל הציבילזציה היוונית חיה היום רק לא ביוון. מזכיר את שפתיהם דובבות בקבר.

עמ' 58- ציביליזציה יכולה להתפתח רק אחר המהפיכה החקלאית

עמ' 46- התקדמות.
היוונים לא האמינו ברעיון הקידמה, הפרוגרס. מביא ציטוטים מרתקים למשל מ [[מרקוס אורליוס ורבי|מרקוס אורליוס]] שמדבר על [[השיבה הנצחית]], בצורה מרתקת. 
מציב את רעיון הקדמה כבא יחד עם גילויו של [[קופרניקוס]]. 

	