
```dataview
TABLE file.mtime as "Last Modified"
FROM [[פסח]]
AND -"פסח"
SORT file.mtime desc
```


> [!abstract] התחלת טיוטה, ערב ט"ו בשבט תשפ"ה בשערי ציון
> Contents


איך יודעים שבא אביב? מסתכלים סביב סביב, ואם שרים שמחה רבה, אביב הגיע פסח בא, אז יודעים שבא אביב.
הקשר בין אביב לפסח, מבטא הרבה מעבר לרוח השורה בחג. למעשה, קשר זה הוא אחת מן המצוות החשובות שיש בתורה, כיוון שהתורה ממש מצווה אותנו לשמור על פסח באביב. המצווה הזו למעשה מכוננת את כל מהלך השנה. בשונה מלוח השנה המוסלמי למשל, שאף הוא מבוסס על הירח (כפי שהסברנו בהקדמה) {אני מניח שאתייחס לכך במבוא}.
כולם יודעים שפסח לא מתחיל בפסח. שבועות לפני פסח מתחילות ההכנות, ניקיון הבית, סידורים. במקומות רבים בעולם נהוג מנהג של ניקוי אביב.
האביב אפילו חשוב יותר מחודש ניסן עצמו. התורה לא מספרת לנו באיזה חודש יצאו בני ישראל ממצרים, אלא שהיה זה בחודש האביב.
מהו האביב? האביב בשפת המקרא בא לבטא את הזמן בו מתחילה השעורה להבשיל. [^2][^4]
האביב הארצישראלי מפעם סביב הפסח בכל כוחו. האילנות מתפרצים בפריחה שמגלה את מה שצמח בהם לאורך החורף. ואפילו בעלי החיים של הארץ יולדים בפסח. ההתחדשות והלידה מפעמים בכל הסביבה, והאגם נכנס לפסח כשסביבו הכל מתיילד. הארץ מחדשת את עצמה. ההתחדשות הזו כולה מהדהדת לידה. וכאילו אם לא די בכך קורא הנביא יחזקאל לפסח יום הולדתך, כשהוא מדבר אל העם.


> [!NOTE] ניסיון
> יש נשים שמתחילות כבר בחודש השביעי, לעתים ניתן לראות זאת אפילו בחודש החמישי, או הרביעי אצל המקדימות. כשזה מגיע בחודש התשיעי יש שמזהים זאת עם הסימנים המעידים על הלידה הקרובה. הקינון הוא אחת התופעות המיוחדות של נשים לקראת לידה. ופעמים רבות שהבית כולו לצד ההורים נסחף באירוע.
> תופעה זו מוכרת מעולם בעלי החיים, מכאן גם הכינוי הרווח לה. חיות רבות עמלות על הכנת הקן שלהן לקראת בואם של הצאצאים החדשים. התחדשות החיים מבקשת להקרין גם על התחדשות המרחב אליו יגיעו החיים החדשים.
> באביב האדם והחי מתחברים, לקראת הלידה המשותפת. של החיות ושל העם.
> 
> ## מצה
> הקינון לקראת הפסח יש בו אלמנט נוסף על הניקיון ויסודי יותר- מציאת החמץ. אמנם על פי ההלכה הפשוטה אפשר להסתפק בהרבה פחות, אך עם ישראל בדבקות מקפיד על הרבה יותר. עקירה החמץ מטרתה לאפשר ללידה להתרחש תוך דילוג על כח האנרציה.
> (מחמצת עתיקה... שבירת כח האינרציה העצמת החיים החדשים הנולדים.)
> כאן באה לידי ביטוי הנקודה במחרת טבע ותרבות לאומית. בהתחדשות הזו.
> אך היא באה לצד איסור החמץ. 
> המצה רוצה לחבר אותנו לתמצית החיים והתרבות. לאפשר רגע את המבט החדש.
> 
> סיפור- האדם כמספר סיפור
> שאילת השאלות
> חירות
> חירות כפויה
> חירות של בחירה
> 
> אדם מול אלוהיו
> 	התגלות. היכרות.
> אדם מול עמו
> אדם מול סביבתו?
> 
> הספינה יצאה למסע





חג רועים ליגת בכורות הצאן


בסיפור ההיסטורי העם ממש צריך דחיפה החוצה. נשיאה כאשר יישא האומן את היונק. מצרים צריכים לגרש אותם, וכל זאת מפאת היד החזקה של אלוהים שמופיעה בעולם. הקב"V צריך לזרזר אותם כל הזמן. אין מדובר העבדים שמחכים ומצפים לחירותם, אלא שממש נדחפים לאותה החירות.
לאורך השנה החירות הזו נקנית וננבית..
כילד הנולד וגדל.
פתאום צריך להתמודד עם העולם.
עם החיים.
פסח הוא פחות חג של חירות יותר חג של שחרור. (האם בלכל מופיע אלמנט של חירות, או מילה דומה בכתובים בסיפור הפסח? צ"ע)
והשחרור הוא מתוך המשפחה, שחרור כעמידה עצמאית מול העולם שהיא לא של עבד, עמידה שיש בה יש מול העולם, היא מתוך המשפחה. כי זו עמידה שיש בה הקשר, והיא אינה נטולת הקשר.
פסח הוא חג ההקשרים, הוא חג הקשרים, הוא חג המסירה, הוא חג היניקה. הוא החג שבו אנו יוצאים לדרך, יוצאים למסע, בערוב השנים זה קיבל פרשנות של יציאה לחירות, אך למעשה זוהי יציאה למסע, יציאה לסיפור.
ההקשר הראשוני ביותר של הקיום- לידה לאם ואב. לאחים ואחיות. הקשרים שאיננו בוחרים בהם. אדם הוא תבנית נוף מולדתו, התבנית הזו קיימת.
לכאורה יכולנו להתחיל מהפרט. אלא שאנו מתחילים באופן טבעי ממשפחה. יש בך את הפטנציאל היחודי האישותי היחיד שאין כמותו, אך הוא מתגלה בתוך המסגרת הזו של משפחה, של בית שבו אתה גדל.

השאלה של חירות למען מה? היא השאלה שתלווה אותנו כל השנה.

חירות וחידוש



סוד הנצח של העם, לא רק בהשגחה האלוהית- אלא במסירה.
מסירה של אהבה של אב לבן.
ואולם יש כאן גם גורל אכזר. אלא יש כאן הצהרה, אנחנו לא ניתן להם הלגדיר אותנו, אלא במסירה הזו אנו בוחרים בה מחדש.
פסח הוא חג החירות של הבחירה גם, במובן הלאומי. בחירה בסיפור!
ובאופן האישי- הלידה, ושאילת השאלות, לקראת החירות שתיבנה לאורך השנה.

יכולנו לעזוב
החוויה האישית של הקבלה
ובאותה עת- של שאילת השאלות
מאפיין של ילדות
הקשיית הקושיות
מתוך ההתחדשות של ביטול החמץ

THE TIMES THERE ARE CHANGING
הסיפור הלאומי עובר דרך האישי.
דרך המשפחתי.
דרך אב ובן
אמונה אינה מבוססת אלא על האומן!
והאחריות היא אישית-מ בעבור זה עשה ה' **לי** בצאתי ממצרים! לי ולא **לנו** לי, אני אביך.
והבן מוכרח לשאול. כי אם אין שאלה אין חירות.
והלידה היא מה שמאפשר את זה
והאביב הוא מה שמאפשר את זה.[^1]
ותפקידי הוא לשאול את הדור הקודם
ולהעביר לדור הבא
כשאני נולד אני נולד לתוך סיפור
ולתוכו אני מוסיף את קומת הסיפור שלי
כאבא- אני בוחר כבר
אך איך אני מספר את הסיפור לדור הבא?
ואם אני לבד- הוא שואל לעצמו

ביעור החמץ הוא ההישארות עם האנרגיה הכי דקה של המזון
ללכת אל המקור
לא לתת לדברים לתפוח
סוד המינימליזם. למה אני מתמצת את הקיום
ואני מנפה את מעשה האדם
מסתפק במקור המינמילי שצמוד למעשה האלוהים


{לקראת התחדשות - מהי אמנות עברית? שיר חדש. לשיר שיר חדש.
ונאמר לפניו שירה חדשה.
התחדשות - אפילו השירה היא חדשה.}

חמץ - שבירת כח האנרציה של החיים. של **התרבות**.
השאלה- הטלת הספק.
גם למראה ישן יש רגע של הולדת. לשוב אל הרגע הזה של ההולדת.
העבר הוא הכוכב. זה החד היחיד שמתייחס לעבר. אך דווקא ממקום צופה פני עתיד.
יום הולדת. יום של התחדשות בחג בו נולדנו.
אנו חווים את הלידה מחדש, דרך העבר, במבט צופה פני עתיד. חוזרים אל מה שקדם, כדי להתקדם. השפה העברית טומנת בחובה סוד גדול. כשאני מביט קדימה, אני מביט גם למה שקדם, מה שקדום יכול להיות גם מקדימה. לכאורה סתירה מיניה וביה, אלא שבעומק אין סתירה כלל. יש רצף, יש משך הנמשך, ולא קו הנחתך.

על כרחך אתה נולד. ומכאן אתה קונה את הבחירה ואת החירות.
על כרחנו נולדנו, כעת יש לנו חירות להמשיך את הסיפור.
חירות של תלישות למול חירות של חלק, ומשמעות.

{אולי זה חלק בפני עצמו, בין אדם לאלוהיו} מי שפעיל בסיפור ההיסטורי הוא אלוהים. העם כמעט פסיבי. מכאן עוברים תהליך של התבגרות.
התגלות של גאולה בכח.
בחירה והתמסרות. חגיגה של הכרות מחודשת, מבט מאוהב.
התגלות של ברכת הלידה. החידוש
{יש כאן גם מימד של אירוסין, אולי מורכב מדי לכאן}

{לשלב היכן?-} אנו מורגלים בהיסטוריה בעצימות גבוהה. ליל הטילים האיראנים ולמחרת למה המסגרות לא פתוחות.


{לשלב} - לעבור ממקריות הלידה, ליעוד מבחירה.







> [!NOTE] ניסיון בחול המועד פסח התשפה, במשרד שלי
> קינון
> לידה
> לידה לתוך סיפור
> 	הסיפור קודם להתרחשות עצמה
> 	העם לא יודע שהוא עתיד לצאת ממצרים, אבל יודע מה יצטרך לספר בהמשך
> לידה לתוך משפחה 
> 	משפחה היא הגרעין של החירות? של העם? של הסיפור...
> אביב - שמור את חודש
> חודש הילדות
> הסתפקות בחמץ
> ראשוניות של היצירה
> התרפקות על הראשוני, מאפשר לחלום
> עצירת האינרציה
> 	טבעו של הזמן לנוע - והכל מתחדש, גם האדם? התמודדות עם אתגר הזמן.
> האתגור של הקיים
> שאילת השאלות - החובה בלשאול
> אין בחירה- מרד מכבד, מסע בין דורי
> 
> ההתחדשות
> לפי דעתו של בן אביו מלמדו
> מתוך הקשבה
> מסע הלחם
> 	בגן העדן של ילדות?
> 	
> פסח בבגרות- הבחירה!
> 	המעבר מכורח הלידה לבחירה
> 	הפלא בבחירה של האדם ולא רק של אלוהים בישראל...


> [!NOTE] ניסיון המשך עיצומו של חול המועד פסח
>

 כשהבאנו את השידה החדשה, אחרי המדפים, ואחרי שפינינו יומיים קודם ארגזים מן הבית, דווקא השכנה שאיתה אנחנו כמעט לא בקשר עצרה ואמרה לנו - מקננים אה?
 זו כנראה הפעם הראשונה ששמעתי על מושג הקינון. בשבוע 34 להריון של אשתי בו נולדה בכורתנו.
 יש נשים שזה קורה אצלן שבועות לפני הלידה, ויש כאלו שמתחילות כבר בחודש הרביעי. אך תופעת הקינון היא תופעה שלא רק חוצה תרבויות אלא חוצה גזעים, מינים וסוגי חיים. שמה ניתן לה מן הציפורים המכינות את הקן לקראת הגוזל שעתיד לבקוע מן הביצה.
 ולצידן גם האדם, מכין את הבית לקראת הרך שיוולד.

ההכנות לפסח מתאפיינות בניקיונות וסידור קדחתניים. לכאורה אנחנו מנקים את הבית מחמץ, אותם מיני דגן שטפחו להם ומהווים את הבסיס של הלחם העולם. אבל האמת היא שלנקות את היבת מחמץ אמור לקחת לנו שעה קלה, אולי מעט יותר. בעבר היו מתחילים לנקות את הבית בערב הקודם, למעשה היו בודקים את הבית, ולא מנקים ארותו. אין לנו בעיה עם אבק בפסח, כל מה שנאו מחפשים זה חמץ. 
אלא שהנקיונות הללו והסדר מבטאים משהו אחר לגמרי- מתרחשת כאן אותה תופעת קינון המכינה את היבת לחיים חדשיםן.
אבל אילו חיים חדשים מדובר? אלא שפסח הוא החג של הלידה. לידת עם ישראל. הנביא יחזקאל כשמדבר על פחס קורא לו ממש- יום הולדת אותך, כלומר היום בו נולדת, כשהוא מדבר אל עם ישראל כאומה.

החויה שפסח מבקש להעביר אותנו היא חוית ההתחדשות, היכולת לתהחיל מחדש, ולמעשה להיוולד. המסע שלנו מתחיל כאן, השביל הזה מתחיל כאן, בין מצה לסיפור, בין דור אחד למשנהו, ומכאן אנו מתחילים לצעוד את מסע המועדות לאורך הזמן הנע ומשתנה. 
{זו פסקא שצריכה להתחבר לסיום של פרק פסח כנראה}

תופעת ניקיון האביב היא תופעה מוכרת ברחבי העולם. עם תום החורף קרני האור והשמש מזמינות אותנו לצאת ממערת הדובים בה בילינו את הימים הקרים, ואנו רוצים להכין את הבית לימי האור והחום. בארצות רבות נהוג לנקות לקראת האביב. מקורה של התופעה אולי בארצות הקרות בהן היו מחממים את הבית בתנורים שמילאו את הבית כולו עשן ופיח, בתוך הבית שהיה נשאר סגור כדי לא לאבד חום. האביב הביא איטתו הזמדנות לרענן את הבית ולנקות, כשכבר אין צורך בחום.
אולם התופעה הזו קשורה למשהו הרבה יותר עמוק שכולנו מרגישים עם בא האביב. האביב הוא זמן של התחשות.
הטבע כולו מחדש את פניו, ניצנים נראו בארץ, הדשא מתחיל למצמוח וממלא את האדמה בצבעים חדשים ומזהירים.
והאםד מבקש להתחדש איתו.
הטבע הארצישראלי מתץאפיין בלידה. והאםד רוצה להיוולד איתו.

מתי חל הפסח? לכאורה אין אנו יודעים באיזה חודש יצא עם ישראל ממצרים, אנחנו יודעהים רק דבר אחד- העונה היתה עונת האביב. אך מה פשר המילה הזו בכלל אביב? באביב ימיו... המילה הזו משמעותה ילדות, רכות, צעירות. והתורה מצווה עלינו לשמור את לוח השנה כך שפסח לעד יחול בחודש האביב- כלומר בחודש הילדות. בחודש ההתחדשות והרעננות. רכיב זה של חג הפסח מעצב את השנה שלנו עד היום, ולוח השנה כולו מורכב כך שפסח לעד יחול בעונה הנכונה.
אבל למה?
כי פסח עצמו טומן בחובו את כח הילדות.
ואף את כח הלידה {אולי כאן לדבר על הטבע הארצישראלי}


אבל מה המשמעות של כל זה? איך באה לידי ביטוי הלידה בפסח?
אם דיברנו על כך שמסע המועדות בא לבנות בתוכנו קומה יחודית פרסונלית, להעיבר אוטתנו תהליך, היינו מצפים שנתחיל ממקום אמוד אישי. אלא שפסח הוא דווקא החג הלאומי האולטימטיבי. הוא יום ההולדת שלנו כאומה.
והאמת היא שבחיים האמיתיים, אף אחד לא שואל אותנו איפה היינו רוצים להיוולד, או לאיזו משפחה. אנחנו רגילים לראות בפסח את חג החירות, אבל למעשה פסח הוא חג ההכרח והכורח.
אדם הוא תבנית נוף מולדתו אנו רגילים לומר, פסח הוא תבנית נוף ההולדת אליה כולנו נזרקנו, בתוך הרצף הלאומי שנחוג שנה אחר שנה. אך פסח בא גם לענות על המשבר הזה, בין שאלת הכורח לשאלת הבחירה.

כשאנו נולדים, כל מה שוודאי לנו הוא מה שקרה קודם לכן. מה שעתיד לקרות מעתה ואילך, הוא בגדר נעלם. כך הוא המזן בכלל, הוא בגדר תעלומה. אין לנו שמץ שמצו של מוגש מה ילד יום, אך בהיר לנו וברור לנו מה קרה ביום שחלף. פסח הוא החג שבא להתמודד עם העבר.
מכל החגים, אמנם נדמה לנו שאנו עוסקים כל היום בהיסטוריה, אך למעשה פסח הוא החג היחיד שעוסק ביארוע היסטורי מחגי ישראל היסודיים[^6]. אך פסח לא בא רק לעסוק בעבר, אלא יותר משכך, הוא בא לחבר אותו אל העתיד.
עם בא הלידה, חיים חדשים נפתחים, שואלת העבר היא שאלה שעומדת כל הזמן עם הפנים אל העתיד לבוא.
השפה העברית למעשה ([[מבוא לעבריות]]) מבטאת את הסוד הזה בצורה עמוקה, המילה קדום נובעת מן השורש קדימה. ללמדך שכשאתה מסתכל אל מה שקדם אתה בעצם מסתכל קדימה, ומחבר בין הצדדים.
{כתוב גרוע אבל בכל זאת אמשיך ברצף}
חווית הלידה והילדות בפסח מתבטאת במפגש שהוא כורח, עם הדור הקודם, שמספר לנו את הסיפור שלו, ומוסר לנו אותו כדור ההמשך.
והתפקיד שחנו הוא אחד- לשאול שאלות. להקשות קושיות, לא לקבל דבר כמובן מאליו.

שאילת השאלות היא כה מרכזית בפסח, עד שחז"ל מלמדים אותנו שגם אם אדם נמצא לבדו ואין לו ילדים שישאלו אותו - הוא צריך לשאול את עצמו.
שאלה היא האתגר, היא הכח המניע את החיים. היא אינה מוכרחת, אך אין טבעית ממנה אצל ילדים. ילד ששואל שאלה הוא ילד חי, בריא, סקרן. הוא ילד שיכול לאתגר את התפיסה. לפעמים ההורה מתעייף מכמות הפעמים שנשמעת המילה למה, בשיחה אחת עם פעוט, אולם באותו הלמה, טמונה האנרגיה של החיים כולם. של תנועת החיים הנמשכת על פני הזמן המשתנה, תוך התחדשות פנימית וחיצונית של הקיים.
מכל החגים, פסח הוא החג היחיד בו

פעם ביקרתי בבלארוס. שהיא אחת המדינות האחרונות שנותרו עם שלטון קומונסטי טוטלטיראי. את הפחד ניתן היה לחוש לעתים באוויר. משהו שם עצור, משהו שם לא נע ולא חי. כתגלגלנו בדרך לא דרך למופע קרקס, והקהל התנהל בסדר מופתי, סדר מכאני כמעט אוטומטי. למעט ילד אחד, שהלך ימינה ושמאלה כל המזן. המאחר שלנו אמר- אתם רואים את הילד הזה- אני מקווה שהוא יתיישר, אחרת יהיה לו קשה כאן, או שהוא ל איהיה פה.
פחד אלוהים כמו בספרים של גורג אורוול.


"גם למראה נושן יש רגע של הולדת", כותב אלתרמן, ומבטא בכך את ההרגל שכולנו שוקעים אליו כשנאו פוגשים את אותם המראות דבר יום ביומו. כשאנו נוחתים בחוץ לארץ למשל, העיניים פקוחות והאזניים כרויות למראות וצלילים חדשים, אולם גם אם אנו גירם מול נוף מרהיב, כנראה שאנחנו לא מתרגש ממנו כשנצא מן הבית, מכיוון שנאו רואים אותו כל הזמן. עבור מי שמגיע לים פעם בכמה זמן, רעש הגלים יעורר רגש מיוחד, אך מי שגר על המזח כבר בקושי ישים אליו לב. את אותה התרגשות של ראשוניות, אנו מבקישם לשחזר בפסח- לייצר מחדש את אותו רגע של הולדת שקיים גם בתוך המראה הנושן. שקיים גם בתוך סיפור בן אלפי שנים, שקיים גם למעשה בכל חיינו בכל תחום ובכל היבט.

החוויה המזומנת לנו בפסח, היא חוויה שטמונה 

למול היספור. אליו נולדים. גם למראה ישן יש רגע של הולדת שלר אלתרמן. ואת הרגע ההולדת הז אנו רוצים לתפוס ולשוב אליו.
עם ישראל לא ידע שהוא עומד לצאת ממצרים באותו הלילה, אבל הוא ידע גם ידע ושמע מפורשת ממשה, מה הוא אמרו לספר על הרגעים הללו. הסיפור עצמו עוד קדם למעשה, קדם להתרחשות.

והוא מתבטבא יותר מכל במצה.
מהי המצה? המצה בא לצד איסור החמץ וההימנעות מחמץ. כדי להבין מהי המצה עלינו להבין מהו חמץ. חמץ מבטא את כל הציבילזציה הנאושית.
מאפייה שמתהדרת ב...
המשך של היצירה, של המגע האנושי.
אבל המצה רוצה להחזיר אותנו אל חווית הילדוןת, להיות סמוך, כמו בסיפור הזה על פסח.ץ למשעה  עם ישראל לא עושה בו כמעט דבר.ץ אתה רק נשען על אלוהים שיפעל בשבילך. עם ישראל היום מספר סיפור, אך אז? כמעט וכלוםץ
מורח דם על המשקוף שמסייע לחווית הלידה. [^7]
ההימנעות מהלחם, מהחמץ, בעצם באה לקטוע את הרצף. לנו אין מחמצת סינס 1800... לנו יש רק חדש. הלחם? חדש. המגע שלנו עם העולם חדש. רק מה שצמח בשנה הזו יזין אותנו, אנחנו לא רוצים להיות ניזו8נים מן השנה הקודמתת. דווקא בחג בוא נו ניזונים מן הדורות הקודמים אנו רוצים לייצר רצף של התחדשות, מסורת של התחדשות  הותחדשות מתוך הסמורת של אותה המסורת עצמה. בדיוק כמו שאילת השאלות של הילדים, הסיפור שלנו בנוי על רצף, שלא נקטע אלא עוצר ומתחדש להיות ניזון מהשנה הזו דווקאף, ולא מהשנה הקודמת. פסח הוא החג שמאפשר לנו להתחדש במה שמזין אותנו. האנרגיה החמומרית שלנו היא חדשה. והמגע האנושי שלנו ישוב רק אחרי שחוינו שבוע שבון אנו מסתפקים במינימום האפשרי כדי להיות כמה שיותר קרובים למקור.
פסח הוא שילוב מפעים בין היניקה של הסיפור עם התחדשות המזון. ייניקת הסיפור אף היא תוך שאילת שאלות, והתחדשות המזון אף היא תוך מגע אנושי, אך מינימלי.[^8] המגע עם הראשוני מאפשר לנו לחלום, לחלום איך נעשה את זה מכאן ואילף, חלומות של סיפורים.
אדם הוא יצור שנושא סיפור, שמספר סיפור. הסיפור הוא מה שהופך אותנו לאנשויים, וכאן מתחיל מסענו הסיפורי.
מכורח הלידה, לבחירה, אותה נפגוש בפסח הבא.


ואכן פסח הוא חג של לידה. כאן מתחילה לה השנה של עם ישרא, שנת המועדות.

אך למעשה מתחת לכל זה מסתתרת תנועת חיים- הכנה של הבית והמרחב לחיים החדשים שיופיעו בפסח.
התופעה הזו לא ייחודית דווקא לעם ישראל,
ניקיון אביב זה משהו מוכר
אך מה שכן יחודי הוא שכאן העם כולו נולד.
ואנחנו נולדים שנה אחר שנה איתו.

והלידה כאן היא לידה לתוך סיפור

היציאת מפסח היא יציאה אל המסע. היציאה שלנו ממצרים הי איציאה אל המסע. כשם שאבותינו יצאו למסע במדבר, כך אנו שנה אחר שנה מתחילים מסע תהחיכי בתוך חיינו. מן להידה הזו אנו נצמח, נגלה, נחקור ונגדל. עד לפסח הבא אותו נפגוש בתום הספר.



> [!NOTE] אלמנטים להכניס מהפודקאסט על מצה
> קרבן פסח, חג לידת הצאן. החיבור והאחדות סביב קרבן. האכילה... המצה היא מה שנותר לנו מן האכילה הזו.
> הקציר והנפת העומר כחג לידת התבואה.
> קציר חטים וקציר שעורים. - החרבה על מאכל בהמה, על מאכל חטה למול מאכל שעורה. וכו.
> שאור- מה שנשאר...
> הפלא שבמחמצת.





> [!NOTE] פסח דורות
> עוברים ממקריות הלידה, לבחירה.
> יכולנו לצאת. יכולנו ללכת [^9]
> ולפי דעתו של בן אביו מלמדו- החירות לצאת מעצמך אל הדור הבא.
> זה והשיב לב אבות על בנים...



[^1]: ותודה גם לנתאל אלינסון על כתיבתו היפה על ארץ ישראל.
[^2]: באביב ימיו - לחבר
[^3]:צצ

[^4]: מממ
	
	
	

[^5]: 

[^6]: כאמור לעיל במבוא, אנו עורכים הפרדה ואבחנה בין החגים של התורה, למועדים שהם פורים וחנוכה, שנוסדו על ידי האדם. לקטגוריות אלו מבנה שונה, ואופי שונה, ומתוך חגי התורה פסח הוא יהחיד שבא לציין מאורע היסטורי במהלך המסע אותו נעבור.

[^7]: ראוי לציין על סיפור פטר רחם במסכת פסחים...

[^8]: לחפש מה להוסיף על התבואה במקדש, זכור לי משהו כאן.

[^9]: ואולי זה פשט - כל מי שאיננו פה עמנו היום.
