#פרשה 
הקב"ה שב ומזהיר את משה להגביל את ההר, משה לא מבין- הרי כבר הגלבנו. ה' מתעקדש- מדוע? כי הציפייה שלו היא שההתגלות תביא לפרץ שהעם לא יכול לעמוד בו- להתקרב.
אלא שהתוצאה היא הפוכה-
העם מתרחק.
זה חלק מהניסוי המתמש של יחסי אלוהים ואדם. לאורך כל התורה כולה.

אח"כ אנו מכוננים את מוסד העלייה לרגל [[אל פני האדון]]
~~


דומני שבפרשת יתרו יש לראות את אחת מפסגות הניסוי בין אלוהים ואדם. כיצד מתגלה אלוהים לעם שלם?
הפרשה עצמה נפתחת (בדילוג על חלק יתרו) בפסוקים המדהימים והמכוננים, לא פחות, של תחילת פרק י"ט.
זוהי אחת מהנקודות הטרנספורמטיביות, הכנה להיום הזה נהיית לעם. הכנה של כינון ברית.
זוהי הברית-
אם תשמעו בקולי והייתם לי סגולה. ואתם תהיו לי ממלכתה כהנים וגוי קדוש.
**אלה** הדברים אשר תדבר לבני ישראל- והמדרש דורש- לא פחות ולא יותר. למה לא פחות ולא יותר? 
ללמדך א - שמשה היה מחסיר או מוסיף!
ב- שיש כאן מימד של ברית. על ברית אתה יודע מה אתה חותם.

> שמות פרק יט פסוק א - ו (פרשת יתרו)
(א) בַּחֹ֙דֶשׁ֙ הַשְּׁלִישִׁ֔י לְצֵ֥את בְּנֵי־יִשְׂרָאֵ֖ל מֵאֶ֣רֶץ מִצְרָ֑יִם בַּיּ֣וֹם הַזֶּ֔ה בָּ֖אוּ מִדְבַּ֥ר סִינָֽי:
(ב) וַיִּסְע֣וּ מֵרְפִידִ֗ים וַיָּבֹ֙אוּ֙ מִדְבַּ֣ר סִינַ֔י וַֽיַּחֲנ֖וּ בַּמִּדְבָּ֑ר וַיִּֽחַן־שָׁ֥ם יִשְׂרָאֵ֖ל נֶ֥גֶד הָהָֽר:
(ג) וּמֹשֶׁ֥ה עָלָ֖ה אֶל־הָאֱלֹהִ֑ים וַיִּקְרָ֨א אֵלָ֤יו יְקֹוָק֙ מִן־הָהָ֣ר לֵאמֹ֔ר כֹּ֤ה תֹאמַר֙ לְבֵ֣ית יַעֲקֹ֔ב וְתַגֵּ֖יד לִבְנֵ֥י יִשְׂרָאֵֽל:
(ד) אַתֶּ֣ם רְאִיתֶ֔ם אֲשֶׁ֥ר עָשִׂ֖יתִי לְמִצְרָ֑יִם וָאֶשָּׂ֤א אֶתְכֶם֙ עַל־כַּנְפֵ֣י נְשָׁרִ֔ים וָאָבִ֥א אֶתְכֶ֖ם אֵלָֽי:
(ה) וְעַתָּ֗ה אִם־שָׁמ֤וֹעַ תִּשְׁמְעוּ֙ בְּקֹלִ֔י וּשְׁמַרְתֶּ֖ם אֶת־בְּרִיתִ֑י וִהְיִ֨יתֶם לִ֤י סְגֻלָּה֙ מִכָּל־הָ֣עַמִּ֔ים כִּי־לִ֖י כָּל־הָאָֽרֶץ:
(ו) וְאַתֶּ֧ם תִּהְיוּ־לִ֛י מַמְלֶ֥כֶת כֹּהֲנִ֖ים וְג֣וֹי קָד֑וֹשׁ אֵ֚לֶּה הַדְּבָרִ֔ים אֲשֶׁ֥ר תְּדַבֵּ֖ר אֶל־בְּנֵ֥י יִשְׂרָאֵֽל: 

> רש"י שמות פרק יט פסוק ו (פרשת יתרו)
אלה הדברים - לא פחות ולא יותר: 

{וצריך עיון גדול שם במכילתא דרשבי על הפסוק האחרון}

כעת אנו נכנסים לדיאלוג מתמשך בניסוי בין הקב"V ומשה.
על פניו נשמע לכאורה מן הפסוקים בשמחשבה האלוהית הראושנית היא גילוי למשה בלבד.
> שמות פרק יט פסוק ט (פרשת יתרו)
(ט) וַיֹּ֨אמֶר יְקֹוָ֜ק אֶל־מֹשֶׁ֗ה הִנֵּ֨ה אָנֹכִ֜י בָּ֣א אֵלֶיךָ֘ בְּעַ֣ב הֶֽעָנָן֒ בַּעֲב֞וּר יִשְׁמַ֤ע הָעָם֙ בְּדַבְּרִ֣י עִמָּ֔ךְ וְגַם־בְּךָ֖ יַאֲמִ֣ינוּ לְעוֹלָ֑ם וַיַּגֵּ֥ד מֹשֶׁ֛ה אֶת־דִּבְרֵ֥י הָעָ֖ם אֶל־יְקֹוָֽק: 

העם אמנם ישמע ויהיה עד לגילוי, אך הגילוי הוא למשה בלבד.
אלא שמשה מגיב בדברי העם.
מהם דברי העם? אין לנו אלא דברים נעלמים.
מציע הרב יצחק בצורה כה יפה, שאלו דברי העם הקודמים-
> שמות פרק יט פסוק ח (פרשת יתרו)
(ח) וַיַּעֲנ֨וּ כָל־הָעָ֤ם יַחְדָּו֙ וַיֹּ֣אמְר֔וּ כֹּ֛ל אֲשֶׁר־דִּבֶּ֥ר יְקֹוָ֖ק נַעֲשֶׂ֑ה וַיָּ֧שֶׁב מֹשֶׁ֛ה אֶת־דִּבְרֵ֥י הָעָ֖ם אֶל־יְקֹוָֽק: 

כלומר, משה אומר לאלוהים- העם רוצה אותך, לא אותי. הם רוצים גילוי, לשמוע את דברך!
ובעיני יש כאן גם אלמנט שבו משה מבקש לסגור מעגל של השליחות שלו.
כבר ראינו בפרשת שמות, שמשה מכניס את העם לתמונה למרות שהקב"ה בכלל לא מדבר עליו.
ואז ה' נותן למשה סימן לשליחותו-
> שמות פרק ג פסוק יב (פרשת שמות)
(יב) וַיֹּ֙אמֶר֙ כִּֽי־אֶֽהְיֶ֣ה עִמָּ֔ךְ וְזֶה־לְּךָ֣ הָא֔וֹת כִּ֥י אָנֹכִ֖י שְׁלַחְתִּ֑יךָ בְּהוֹצִֽיאֲךָ֤ אֶת־הָעָם֙ מִמִּצְרַ֔יִם תַּֽעַבְדוּן֙ אֶת־הָ֣אֱלֹהִ֔ים עַ֖ל הָהָ֥ר הַזֶּֽה: 

משה אומר- הנה הגענו אל ההר, הבה נסיים את השליחות שלי,
משה רואה כאן את השיא-
תעבדון את האלוהים על ההר הזה- **העם**!

הקב"ה לפיכך יוצר שינוי, אין בעיה, הגילוי יהיה לכל **העם**!:
> שמות פרק יט פסוק י - יג (פרשת יתרו)
(י) וַיֹּ֨אמֶר יְקֹוָ֤ק אֶל־מֹשֶׁה֙ לֵ֣ךְ אֶל־הָעָ֔ם וְקִדַּשְׁתָּ֥ם הַיּ֖וֹם וּמָחָ֑ר וְכִבְּס֖וּ שִׂמְלֹתָֽם:
(יא) וְהָי֥וּ נְכֹנִ֖ים לַיּ֣וֹם הַשְּׁלִישִׁ֑י כִּ֣י׀ בַּיּ֣וֹם הַשְּׁלִשִׁ֗י יֵרֵ֧ד יְקֹוָ֛ק לְעֵינֵ֥י כָל־הָעָ֖ם עַל־הַ֥ר סִינָֽי:
(יב) וְהִגְבַּלְתָּ֤ אֶת־הָעָם֙ סָבִ֣יב לֵאמֹ֔ר הִשָּׁמְר֥וּ לָכֶ֛ם עֲל֥וֹת בָּהָ֖ר וּנְגֹ֣עַ בְּקָצֵ֑הוּ כָּל־הַנֹּגֵ֥עַ בָּהָ֖ר מ֥וֹת יוּמָֽת:
(יג) לֹא־תִגַּ֨ע בּ֜וֹ יָ֗ד כִּֽי־סָק֤וֹל יִסָּקֵל֙ אוֹ־יָרֹ֣ה יִיָּרֶ֔ה אִם־בְּהֵמָ֥ה אִם־אִ֖ישׁ לֹ֣א יִחְיֶ֑ה בִּמְשֹׁךְ֙ הַיֹּבֵ֔ל הֵ֖מָּה יַעֲל֥וּ בָהָֽר: 

אלא שלצד הגילוי, הקב"ה מבקש להכין את העם- עם הגבלות. על ההר יחולו הגבלות, הגבלות שנועדו לכאורה למנוע מצב של קרבת יתר.
משה באופן מפתיע לא מעביר כמעט דבר מן הדברים הללו אל העם, ומוסיף מדיליה אל תגשו אל אשה:
> שמות פרק יט פסוק יד - טו (פרשת יתרו)
(יד) וַיֵּ֧רֶד מֹשֶׁ֛ה מִן־הָהָ֖ר אֶל־הָעָ֑ם וַיְקַדֵּשׁ֙ אֶת־הָעָ֔ם וַֽיְכַבְּס֖וּ שִׂמְלֹתָֽם:
(טו) וַיֹּ֙אמֶר֙ אֶל־הָעָ֔ם הֱי֥וּ נְכֹנִ֖ים לִשְׁלֹ֣שֶׁת יָמִ֑ים אַֽל־תִּגְּשׁ֖וּ אֶל־אִשָּֽׁה: 

מוזר למדי, אך יתכן שמשה מבין כבר שאין טעם בהגבלות.
\תחילת ההתגלות מרתיעה את העם, עד כדי כך שמשה צריך לגרום להם לצאת מן האוהלים:
> שמות פרק יט פסוק טז - יט (פרשת יתרו)
(טז) וַיְהִי֩ בַיּ֨וֹם הַשְּׁלִישִׁ֜י בִּֽהְיֹ֣ת הַבֹּ֗קֶר וַיְהִי֩ קֹלֹ֨ת וּבְרָקִ֜ים וְעָנָ֤ן כָּבֵד֙ עַל־הָהָ֔ר וְקֹ֥ל שֹׁפָ֖ר חָזָ֣ק מְאֹ֑ד וַיֶּחֱרַ֥ד כָּל־הָעָ֖ם אֲשֶׁ֥ר בַּֽמַּחֲנֶֽה:
(יז) וַיּוֹצֵ֨א מֹשֶׁ֧ה אֶת־הָעָ֛ם לִקְרַ֥את הָֽאֱלֹהִ֖ים מִן־הַֽמַּחֲנֶ֑ה וַיִּֽתְיַצְּב֖וּ בְּתַחְתִּ֥ית הָהָֽר:
(יח) וְהַ֤ר סִינַי֙ עָשַׁ֣ן כֻּלּ֔וֹ מִ֠פְּנֵי אֲשֶׁ֨ר יָרַ֥ד עָלָ֛יו יְקֹוָ֖ק בָּאֵ֑שׁ וַיַּ֤עַל עֲשָׁנוֹ֙ כְּעֶ֣שֶׁן הַכִּבְשָׁ֔ן וַיֶּחֱרַ֥ד כָּל־הָהָ֖ר מְאֹֽד:


{
הפסוק הבא לא ברור לי כלל. מה פשרו, מתי משה מדבר ומה הוא אומר, צ"ע גדול-
> שמות פרק יט פסוק יט (פרשת יתרו)
(יט) וַיְהִי֙ ק֣וֹל הַשֹּׁפָ֔ר הוֹלֵ֖ךְ וְחָזֵ֣ק מְאֹ֑ד מֹשֶׁ֣ה יְדַבֵּ֔ר וְהָאֱלֹהִ֖ים יַעֲנֶ֥נּוּ בְקֽוֹל: 

}

כעת הקב"ה קורא למשה בתהליך בו מתרשחים שני דברים מרתקים:
> שמות פרק יט פסוק כ - כה (פרשת יתרו)
(כ) וַיֵּ֧רֶד יְקֹוָ֛ק עַל־הַ֥ר סִינַ֖י אֶל־רֹ֣אשׁ הָהָ֑ר וַיִּקְרָ֨א יְקֹוָ֧ק לְמֹשֶׁ֛ה אֶל־רֹ֥אשׁ הָהָ֖ר וַיַּ֥עַל מֹשֶֽׁה:
(כא) וַיֹּ֤אמֶר יְקֹוָק֙ אֶל־מֹשֶׁ֔ה רֵ֖ד הָעֵ֣ד בָּעָ֑ם פֶּן־יֶהֶרְס֤וּ אֶל־יְקֹוָק֙ לִרְא֔וֹת וְנָפַ֥ל מִמֶּ֖נּוּ רָֽב:
(כב) וְגַ֧ם הַכֹּהֲנִ֛ים הַנִּגָּשִׁ֥ים אֶל־יְקֹוָ֖ק יִתְקַדָּ֑שׁוּ פֶּן־יִפְרֹ֥ץ בָּהֶ֖ם יְקֹוָֽק:
(כג) וַיֹּ֤אמֶר מֹשֶׁה֙ אֶל־יְקֹוָ֔ק לֹא־יוּכַ֣ל הָעָ֔ם לַעֲלֹ֖ת אֶל־הַ֣ר סִינָ֑י כִּֽי־אַתָּ֞ה הַעֵדֹ֤תָה בָּ֙נוּ֙ לֵאמֹ֔ר הַגְבֵּ֥ל אֶת־הָהָ֖ר וְקִדַּשְׁתּֽוֹ:
(כד) וַיֹּ֨אמֶר אֵלָ֤יו יְקֹוָק֙ לֶךְ־רֵ֔ד וְעָלִ֥יתָ אַתָּ֖ה וְאַהֲרֹ֣ן עִמָּ֑ךְ וְהַכֹּהֲנִ֣ים וְהָעָ֗ם אַל־יֶֽהֶרְס֛וּ לַעֲלֹ֥ת אֶל־יְקֹוָ֖ק פֶּן־יִפְרָץ־בָּֽם:
(כה) וַיֵּ֥רֶד מֹשֶׁ֖ה אֶל־הָעָ֑ם וַיֹּ֖אמֶר אֲלֵהֶֽם: ס 

הראשון- הקב"ה אומר למשה שוב להגביל את ההר.
משה אומר לו- העדתה בנו. אלא שמשה לא העביר את המסר, יתכן שמשה חושב שהמסר לא צריך לעבור כי הוא מיותר.
כדי להבין למה, צריך להבין מה ההווא אמינא האלוהי- אלוהים מניח שהעם ירצה להתקרב וירוץ אל ההר.
משה יודע שזה לא יהיה ככה. (תשמע אלוהים, אני יודע עם מי יש לנו עסק)
בפועל שמה צודק.
תחת הקרבה שאלוהים חשש ממנה וביקש להגביל כדי שהעם לא ייפגע,
העם בורח.
וירא העם וינועו ויעמדו מרחוק.
התורה חוזרת פעמיים על מילת מרחוק כדי להדגיש עד כמה העם נבהל.
העם מתחנן מפורשת- אל ידבר עמנו אלוהים. דבר אתה משה!
שזו לכאורה היתה התכנית האלוהית המקורית לשלב הזה.
אז גם אלוהים צדק?

אלא שהקב"ה רצה לייצר מצב ביניים,
הוא אומר למשה- רד, ותחזור עם אהרון.
מה פתאום אהרון? אלא שהקב"ה מנסה ללכת בדרך ממצעת.
נדבר אל כל העם כשאתה מתווך, ולשם כך, צריך את המתווך שלך עם העם הלא הוא אהרון.
אלא שמשה לא חוזר.
נשאר למטה, בניגוד לדברי אלוהים.
ואז אלוהים מתגלה לכולם.
אלא שה' יתברך לא יודע איך הוא נרא,ה איך תתקבל ההתגלות
הוא משוכנע שהוא מרעיף אהבה, אך זו אהבה כואב, חונקת ומפחידה.
העם עוד לא בנוי לכך..


התורה כולה תנסה לענות על השאלה - כיצד לבנות את הכלים הללו שיכילו את האור הזה.


והציע מאיר כלכך יפה- שדילמא אם משה כן היה מעביר את המגבלות העם כן היה עומד בזה.
והיסף משה גרוס כלכך יפה- שהריה קב"ה  עצמו אומר - יהיה מקןם לעלות להר **במשוך** **היובל**,
 כלומר להתגלות היה חלק נוסף שבסוף לא הגענו אליו, אבל תוכנן!



> [!NOTE]
> > [!NOTE] אחרי לימוד שבועות התשפה

> למעשה מעמד הר סיני מעולם לא הגיע לשיאו. הר סיני במעמד אינו שיא השיאים, אלא שיא, ואחריו היה אמור לבוא עוד שיא של שיא השיאים, ועלינו למצוא את הדרך לשם.
> אנו רואים כי הקב"ה משנה תכנית באמצע, ומבחינת משה מדובר בסגירת מעגל - דבירם השתבהרו לי בלמו ד- באו מדבר סיני, ומשה עלה אל האלוהים.הכל נשמע כאילו משה מרגיש בבית, איחן הזמנה למשה, אי תיאור נוסףך, התיאור של "באו", מלמד שמישהו חיכה להם שם.
> 	ופתאום אני מבין - הפסוק של ואביא אתכםן אלי - הבאתי אתכם לכאן בעצם!!
> 	ולאחר מכן משה קורא לזקני העם, אולם כל העם יחדיו עונה - מאיפה הם צצו פתאום "כל העם?" מהמם. דורש עיון גדול.



ובהקשר העלייה להר ואפשר לעיין עוד במאמרה היפה של - הילה הרשקוביץ:
ה . ברית האגנות - התממשות העלייה  
עורך/כים: יואב ברזלי  
שם הספר: ובחג השבועות : קובץ מאמרים על חג השבועות  
שם ההוצאה: תבונות  
שנת ההוצאה: 2022  
עמוד: 181

וכן טוענת שברית האגנות היא מימוש העליה שלא קרתה במקור. מאוד יפה (לדעתי היא מפספסת חלק מן הדברים הכתובים כאן לעיל)
> 
