
אהרון מלמד אותנו התמודדות עם האבל,
משה מגיע וכולו אחוז חרדה, מדוע לא אכלתם את פרט החטאת כפיש ציוויתי,
משה מפחד ממה שקרה לנדב ואביהוא
ולכן כועס על אלעזר ואיתמר
אהרון מגיע ואומר לו- אני יודע מה אני עושה
החרדה אין מקומה כאן
איני רוצה שהקדושה והסכנה הטמונה בה ימנעו מאיתנו לפעול כפי שנכון בגדלות
ולכן דורש בעצמו!
ומשנה את ההלכה של משה
זו כוחה של תורה
זו דרכו של אהרון שיכל לעשות זאת רק מול המוות
ורק לאחר שהבין את הסכנה
ואת מחויבות

ברם גם נדב ואיבוהא רצו לדרוש מעצמם
יתכן שלא היו מודעים לסכנה
ויתכן שהם בעצמם פעלו מתוך חרדה (הצעת הרב יצחק, מעט פסיכולוגי מדי לטעמי אבל מ עניין מאוד) בכך שפחדו משחזור של חטא העגל בשכינה שמתגלה לעיני כל העם
אבל הם לא הבינו שהתכלית היא כל העם
ואהרון מלמד את תפקידו של הכהן

אולי גם משה נבהל מכל העם

צריך לזכור שהם צעירים בכהונה
בפולחן
הם לא מורגלים



> [!NOTE] לאחר הלימוד בלילות חמישי
> למעשה זו פרשת צמיחת אהרון, המעבר שלו לקדמת במה, מול העם כמנהיג לצש משה ולא רק מספר 2, אך באופן שמתקן את חטא העגל. כמו גם למול אלוהים ובפרשה הזו הוא מקבל פרשיה שנאמרת לו לבדו, וכן מול משה בנושא דרש דרש ופר החטאת.
> כמו כן יש כאן צמיחת תורה שבעל פה, הקשורה כמובן גם ל[[אבילות]] והיכולת שלו לתרגם את החוויה שלו לעמדיה מול ה'. שאלה שיש לשאול לו הוא היה מטווה בעצמו, אולם אל כך היוה דברים.
> עוד יש לזכור גם כמה פעים מופיעה פן תמותו ועוד אלטנים של מוות כאן. הקרבה המופיע הבספר ויקרא, השיכנה הנוכחת, הקרבנות המתחדשים, הם סכנה, אך הסכנה היותר גדולה היא חיים ללא קרבה. מימד הבחירה והקרבה יש בהם סכנה, אך הסכנה הגדולה הי אלחיות בלעדיהם. וודאי לעם ישראל אין זה אפשרי, זו אינה אופציה כלל.
> כמו כן פסוק מיד לאחר מכן הקב"ה מדבר לא משה והארון יחדיו. כמו כן אהרון מברך את העם על דעת עצמו, ולאחר מכן מברכים משה ואהרון יחדיו את העם.


