#פרשה 
[[פרשת במדבר]]

כמה תהליכים שפגשנו בהם בספר במדבר מגיעים לפיתוח ברשת קרח {ניסוח לא מוצלח, הכל הוא איידיאינג פה}
התהליך הראשון הוא מפגש הקודש עם המציאות, שכאן פוגש את ההנהגה. קורח והעם כלל לא מתמודדים עם הי
ת פה. להפך אפילו, הם כולם מגיעים מעמדה שרואה בעצמם אנשים שגם להם התגלה הי".
יותר מזה, התלונה של העם על משה ואהרן אחרי שקחר ועדתו נבלעים, היא - שהם ממיתים את **עם הוי"ה**, טענה דרמטית ומשוכללת. מפתיעה לטובה לכאורה.

משה למעשה פוגש כאן את ההתמודדות עם התפקיד של א רצה בו מעולם, ועוד יותר לא רצה בו ב [[פרשת בהעלותך]] כפי שראינו.
כאן הערעור הוא ממש על משה וארהון.
ולכן יש כאן גם שינוי בתגובת משה. משה כועס, הוא פגוע. הוא פגוע כי הוא יודע שלא רצה תא התפקיד בכלל, ויודע שלא ניצל אותו מעולם להתנשא. 
וחשוב מאוד לראות כאן את שורש [[פרשת בהעלותך|נשא]] שכבר עמדנו עליו. קרח מאשים את מה שואהרון בהתנשאות, ומה אומר לה' - לא חמור אחד מהם **נשאתי**.

ועל כן משה מתמודד אחרת. אם בפעמים הקודמות משה הגן על העם, ופנה להי"ת כדי להגן על העם ולא העלה בדעתו לבקש שה' יעניש מישהו (בחטא העגל נקט משה יוזמה וביצע מעשה בעצמו, אולם מול אלוהים משה מגונן על העם ומבקש שיסלח), הרי שכאן משה מלכתחילה מבקש שה' יתערב.
יש כאן כמה בעיות קשות שטרם הבנתי בהתרחשות הדברים, ובקצב הדברים וצריך עיון גדול.
ברם, הי"ת מתגלה ומופיע לעיני כל העדה וא העם, ומדבר רק עם משה ואהרון (לכוארה כאן כבר נגמר הויכוח). וה' מבקש לכלות את כולם.
כאן משה ואהרון פועלים בחידוש גדול 
ה[[שם]] בו הם נוקטים הוא שם מיוחד - אל אלוהי הרוחות לכל בשר, שזה כינוי חדש - מדוע? כי הוא מותאם לסיטואציה, למצב בו הם נמצאים. פלא פלאים. הרי הם מבקשים שה' ידע כל בשר ורוח ויעניש רק את מי שרואי לעונש ולא עונש רבים לחינם. וה' נענה מיד.
כעת יש מקום בו יש התחרשות שלא ברורה לי מתי היא. לכאורה התפזרו האנשים אולי?
והפלא הכי גדול - מדוע לקרח יש מה שמכונה משכן? האם האוהל שלו למעשה הופך למשכן? מטורף אם כן. [[משכן]]

מכל מקום משה מייתר הפרדה, כדי לא להעניש עונש מיותר. משה לא רוצה שהעדה תיענש למעשה בגללו, אלא אך ורק קורח. וכאן צריך לשים לב שמשה לא מתנגד כלל שקורח ומי שרואיים לכך ייענשו. שזה שינוי בעמדת משה. יותר מזה, משה בעצמו ממציא את העונש שלהם,
והעונש שלהם הוא אחד הדברים שנבראו [[ערב שבת בין השמשות]], שלמעשה שלושה מהם מצויות בפרשות שלנו כאן בספר במדבר. (זאת משום שהם בדיוק על התפר הזהה במפגיש קודש וחול כפי שעיינו ב [[פרשת במדבר]]).

מעניין הסיפור על הרבי מ[[קוצק]] שאמר שלו הוא היה שם, הוא היה בצד של קורח ומשה היה בבעיה...
הרי טענת קורח היא מרתקת ומופלאה. השוויון לפני ההתגלות.

משה צועד כאן אל עבר תפקידו כמנהיג, אולי בעצם פרשת קורח פותחת את שנות ההנהגה של משה במדבר.
אולי זו ההתגלות האחרונה לפני שתיקה של שנים כה רבות?
אולי בצעם משה מפשל כאן בכלל?

ומחתותיהם שעוטפות את הוקדש, אח"כ נקרא שהיו לנס בפרשת פנחס.

ואת פרשת ה [[קטורת]] איני מבין כלל וכלל.

וברור שפרשת קורח היא עוד שלב בהקדשת הכהנים והלווים, הנושאים גם את עוון הקודש. את הסכנה, את האחריות...


למעשה - תלונת בני ישראל האחרונה בפרשה זו, היא - האם תמנו לגווע?
והיא מופלאה, וכמו מהווה סיכום של כל ספר במדבר עד כה-
איך מתמודדים עם הקודש? איך עובד הניסוי כלים הזה של קודש שםוגש מציאות.
והתשבוה היא מדרג , וניסין, והשאיפה לאפשר קרבה
והקטורתש מככבת בפרשה היא כמו הביטוי לזה - ליכולת להחזיק את המבוכה שנמאים בה ישראל - הםא תמונ לגווע? לא יכולים לברוח ולא יכולים להתקרב, מרימים ידים מןה התלנות - רק מה עושים הם שואלים
והקטורת היא הבקשה להחזיק את המבוכה, להחזיק גילוי וכיסו, קרבה וירחוק, הסתרה וחשיפה
ניכוחות ונוכחכות סמויה
מרתרק

[[קטורת]] - בכלל צריך עיון גדול גם למול הסמים


