
[[רעיונות ימי חמישי עם הרב יצחק בן דוד]]
#פרשה 

אברהם מקבל אמירה ויוצר ממנה מסע של דיבור.
(ראה [[ממאמר לדיבור עריכה]]).

לעומת מגדל בבל שהם במקום ונחאזים בו
אברהם מתחיל את מסעו בהליכה **אל** המקום.

כמה דברים שיש לשים לב אליהם בפרשה-
ראשית תחילת מסע אברהם טמון במשפחת תרח,
המשפחה הראשונה בה יש שמות, ולא רק יולד בנים ובנות.
נקודה שניה- החיבור בין שמם ואר
הברה מן השמים שמתגלה בארץ,


הארץ היא הארץ אשר יראנו ה'. ומתי יראה? איך ידע? אלא שעליו הלביט בארץ בשקף האלוהי, במשקפיים האלוהיות.
LOOK AT THE WORLD THROUGH THE HEAVEN EYES ([[נסיך מצרים]])
ועתה באנו לחבר את סוף ספר דברים- הארץ היא ארץ אשר עיני ה' אלוהיך בה מראשית שנה עד אחרית שנה.
אברהם וה' מסתכים לאותו כיוון.
איך ידע? יראה שלכאן ה' מביט.
וכמאמר אנטואן דה סנט אכסופרי:

"L'amour ne consiste pas à se regarder l'un l'autre, mais à regarder ensemble dans la même direction."
בעברית: "אהבה אין פירושה להביט זה בזה, אלא להביט יחד באותו כיוון."

עוד שורש בפרשה [[אוניברסליות]] לצד ה [[לאומיות]]. [[ישראלוהעמים]] בשורש אברהם!
הוא יהיה לגוי, תהיה לו ארץ, אך נברכו בו כל משפחות האדמה.

שורש נוסף -
[[ברכה]], המופיעה לא פחות מחמש פעמים בפסוק היעוד של אברהם.

התורה היא אינסופית. אדם רוצה ללמוד תורה ולא מוצא לעתים את ידיו ורגליו. הרי אין לדבר סוף. כמו אוקיינוס שאינך רואה את קצהו.
אלא שאנחנו מעט עושים עוול לתורה כך. כיוון שיש בתורה כמה מפתחות, ואני מבקש לטעון שהפרשות הראשונות בהןן אנו מצויים, הן פרשות מפתח.

אחד המפתחות הללו למשל הוא הבנת השורשים


אנו רגילים לחשוב על עצמנו כאנשים מערביים, במקרה נקלענו פה למיד אל איסט. קו התודעה שלנו קופץ היישר לאירופה במקהר הקרוב. לארה"ב במקרה הרחוק יותר.
זו אחת הסיבות שאין לנו כמעט שמץ של מושג על מה שקורה סביבנו. נבקש מאדם שמכיר כל אתר סקי באירופה, לסמן את איראן או עיראק במפה אילמת, והוא כנראה לא יצליח.
אנחנו תולדות של כמה ציווילזציות. וכשרוצים להבין ציווילזציה צריך לעמוד על שורשיה.
אנחנו בשורשי העולם.
אלא שאחד הפערים הוא שאנחנו לא מבינים משהו בסיסי מאוד.

פרשת לך לך נותנת לנו כמה מפתחות.

