#פרשה 
[[משה]]

פרשת בא מחולקת מקודמתה באמצע האותות (מכות מצרים). שבע ב[[פרשת וארא]], ושלוש בפרשה זו.
החלוקה מתבצעת קודם כל על ידי הדיבור.
הידבור הפותח את הפרשה מאוד מענין. הוא מסית את תשומת הלב ממצרים אל בני ישראל. חמען תספר לבנך ובן בנך. ברם הפוקוס הוא שוב על מצרים- את אשר התעללתי במצרים.
לכן פרעה הוא עדין מוקד ההתרחשות.
לכן אלויהם עדיין שם. ולכן נאמר- **בא** אל פרעה, שם נמצא ה'.

למה אבל עבר המוקד? בפרשה הקודמת היה זה למען ידעו מצרים.
אולי, ואני תוהה ומתחבט רבות על השאלה הזו, אבל אולי ניתן להציע שהמכות הקודמות היו למען ידעו מצרים, ומכאן ואילך זה למען תספר לבנך ובן בנך.
דילמא אלוהים נכשל בסדרת החינוך שביקש להעביר את מצרים. אולי אם הוא היה מצליח אז כל העסק כולו היה נראה אחרת.
בעצם יתכן שכל מצוות הפסח לא היתה בכלל באה לעולם. מה כן אמור היה להיות? מצרים שמכירים בהוי"ה. ואז אולי משחררים מרצון, אמנם מחוזק יד כמו שהקב"V צופה בתחילת הסיפור, אבל כם מרצון והכרה בכוחו של ה'י יתברך.
ואז לא היה צריך את קרבן הפסח כי מכת בכורות לא היתה באה לעולם (ועל כן היא מופיעה בתחילת פרשת שמות כאזהרה, אם ממאן אתה לשלח, הנני הורג את בנך בכורך נמסר לפרעה, כלומר היתה לו הזדמנות אחרת). כיצד פרעה היה נוהג אין לדעת, אבל ברור שהיציאה היתה עובדת אחרת מאוד.
אולי אפילו מצרים היו מצטרפים באיזה אופן כזה או אחר. 
אולי היו משאילים את הכלים בציפיה לקבלם חזרה, כי הרי גם חטא העגל לא אמור היה להתרחש. הקב"ה אומר למשה:

> [!quote] שמות ג' י"ט
> 
> וַיֹּ֙אמֶר֙ כִּֽי־אֶֽהְיֶ֣ה עִמָּ֔ךְ וְזֶה־לְּךָ֣ הָא֔וֹת כִּ֥י אָנֹכִ֖י שְׁלַחְתִּ֑יךָ בְּהוֹצִֽיאֲךָ֤ אֶת־הָעָם֙ מִמִּצְרַ֔יִם תַּֽעַבְדוּן֙ אֶת־הָ֣אֱלֹהִ֔ים עַ֖ל הָהָ֥ר הַזֶּֽה׃

חטא העגל לא אמור היה להתרחש, ולעולם אל נדע מה כן אמור היה לקרות שם, אבל ברור שמשהו אחר. ואולי אז גם היה קורה משהו אחר עם מצרים. גילוי על כל העולם כולו?
אין לדעת.

מכל מקום התורה בראשיתה הינה קרבן הפסח (וברית המילה). וקרבן הפסח לא אמור היה לבוא לעולם, לו סדרת החינוך למצרים היתה מצליחה (למה הקב"ה רוצה סדרת חינוך למצרים, זה כי זו האמפריה הגדולה בעולם והוא אל עולם. [[ישראלוהעמים]])

בפרשת שמות מופיעה לנו דוגמא לסיבה לסדרת החינוך, כמו דגש:

> [!QUOTE] שמות ה' ב'
> וַיֹּ֣אמֶר פַּרְעֹ֔ה מִ֤י יְהֹוָה֙ אֲשֶׁ֣ר אֶשְׁמַ֣ע בְּקֹל֔וֹ לְשַׁלַּ֖ח אֶת־יִשְׂרָאֵ֑ל לֹ֤א יָדַ֙עְתִּי֙ אֶת־יְהֹוָ֔ה וְגַ֥ם אֶת־יִשְׂרָאֵ֖ל לֹ֥א אֲשַׁלֵּֽחַ׃

הטעם נאמר לנו שוב בפרשת וארא:

> [!quote] שמות ז' א'
> וַיֹּ֤אמֶר יְהֹוָה֙ אֶל־מֹשֶׁ֔ה רְאֵ֛ה נְתַתִּ֥יךָ אֱלֹהִ֖ים לְפַרְעֹ֑ה וְאַהֲרֹ֥ן אָחִ֖יךָ יִהְיֶ֥ה נְבִיאֶֽךָ׃
> 
אַתָּ֣ה תְדַבֵּ֔ר אֵ֖ת כׇּל־אֲשֶׁ֣ר אֲצַוֶּ֑ךָּ וְאַהֲרֹ֤ן אָחִ֙יךָ֙ יְדַבֵּ֣ר אֶל־פַּרְעֹ֔ה וְשִׁלַּ֥ח אֶת־בְּנֵֽי־יִשְׂרָאֵ֖ל מֵאַרְצֽוֹ׃

וַאֲנִ֥י אַקְשֶׁ֖ה אֶת־לֵ֣ב פַּרְעֹ֑ה וְהִרְבֵּיתִ֧י אֶת־אֹתֹתַ֛י וְאֶת־מוֹפְתַ֖י בְּאֶ֥רֶץ מִצְרָֽיִם׃

וְלֹֽא־יִשְׁמַ֤ע אֲלֵכֶם֙ פַּרְעֹ֔ה וְנָתַתִּ֥י אֶת־יָדִ֖י בְּמִצְרָ֑יִם וְהוֹצֵאתִ֨י אֶת־צִבְאֹתַ֜י אֶת־עַמִּ֤י בְנֵֽי־יִשְׂרָאֵל֙ מֵאֶ֣רֶץ מִצְרַ֔יִם בִּשְׁפָטִ֖ים גְּדֹלִֽים׃

וְיָדְע֤וּ מִצְרַ֙יִם֙ כִּֽי־אֲנִ֣י יְהֹוָ֔ה בִּנְטֹתִ֥י אֶת־יָדִ֖י עַל־מִצְרָ֑יִם וְהוֹצֵאתִ֥י אֶת־בְּנֵֽי־יִשְׂרָאֵ֖ל מִתּוֹכָֽם׃

וַיַּ֥עַשׂ מֹשֶׁ֖ה וְאַהֲרֹ֑ן כַּאֲשֶׁ֨ר צִוָּ֧ה יְהֹוָ֛ה אֹתָ֖ם כֵּ֥ן עָשֽׂוּ׃

במכת הדם כמו רוצה הק' לומר לנו שלכאורה הנה הנה המטרה באה ליעדה:

> [!QUOTE] Title
> כֹּ֚ה אָמַ֣ר יְהֹוָ֔ה בְּזֹ֣את תֵּדַ֔ע כִּ֖י אֲנִ֣י יְהֹוָ֑ה הִנֵּ֨ה אָנֹכִ֜י מַכֶּ֣ה **׀** בַּמַּטֶּ֣ה אֲשֶׁר־בְּיָדִ֗י עַל־הַמַּ֛יִם אֲשֶׁ֥ר בַּיְאֹ֖ר וְנֶהֶפְכ֥וּ לְדָֽם׃


ראוי להדגיש כי בניגוד לתפסיה המקובלת, הקב"ה מקשה את לב פרעה רק בארעב מעשר המכות, וכל השאר פרעה מקשה את ליבו שלו!
אולם יש לחקור ולהבין מדוע נאמר בפסוקים האלה כאשר דיבר הוי"ה. מה בעצם הדיבור- שה' יחזק את ליבו. ומה קורה? פרעה מחזק את ליבו שלו. אולי זה כאשר דיברא ה' על כך שהוא לא ישחרר בקלות...

הסרת הצפרדעים מודגשת אף היא כחלק מהסדרה:

> [!QUOTE] Title
> וַיֹּ֖אמֶר לְמָחָ֑ר וַיֹּ֙אמֶר֙ כִּדְבָ֣רְךָ֔ לְמַ֣עַן תֵּדַ֔ע כִּי־אֵ֖ין כַּיהֹוָ֥ה אֱלֹהֵֽינוּ׃

מכת ערוב:

> [!QUOTE] Title
> וְהִפְלֵיתִי֩ בַיּ֨וֹם הַה֜וּא אֶת־אֶ֣רֶץ גֹּ֗שֶׁן אֲשֶׁ֤ר עַמִּי֙ עֹמֵ֣ד עָלֶ֔יהָ לְבִלְתִּ֥י הֱיֽוֹת־שָׁ֖ם עָרֹ֑ב לְמַ֣עַן תֵּדַ֔ע כִּ֛י אֲנִ֥י יְהֹוָ֖ה בְּקֶ֥רֶב הָאָֽרֶץ׃



סדרת החינוך מפסיקה (זיהוי מבריק של יושי) במכת הברד- בה פרעה לא רק מקבל אזהרה מפורטת, אלא דרך מילוט. ונאמר בה:

ולאחריה קורה דבר מדהים. חוזרים להתגלות וארא של הברית ([[מגמות ביציאת מצרים]]), וחזורים למבט על עם שיראל כאשר הם אלה שידעו!

> [!QUOTE] Title
> וּלְמַ֡עַן תְּסַפֵּר֩ בְּאׇזְנֵ֨י בִנְךָ֜ וּבֶן־בִּנְךָ֗ אֵ֣ת אֲשֶׁ֤ר הִתְעַלַּ֙לְתִּי֙ בְּמִצְרַ֔יִם וְאֶת־אֹתֹתַ֖י אֲשֶׁר־שַׂ֣מְתִּי בָ֑ם וִֽידַעְתֶּ֖ם כִּי־אֲנִ֥י יְהֹוָֽה׃



מה שקורה אחרי החושך ולפני מכת בכורות דרוש עיון והשוואה למעמד הסנה:

> [!QUOTE] Title
> וַיִּתֵּ֧ן יְהֹוָ֛ה אֶת־חֵ֥ן הָעָ֖ם בְּעֵינֵ֣י מִצְרָ֑יִם גַּ֣ם **׀** הָאִ֣ישׁ מֹשֶׁ֗ה גָּד֤וֹל מְאֹד֙ בְּאֶ֣רֶץ מִצְרַ֔יִם בְּעֵינֵ֥י עַבְדֵֽי־פַרְעֹ֖ה וּבְעֵינֵ֥י הָעָֽם׃ {ס}
גם במעמד הסנה הובטח שה' יתן את חם העם בעיני מצרים.


כל הזכרונות בפרשת פטר רחם וקרבן פסח הם "כי זחוק יד הוציאנו ה' ממצרים"


סיפור קריעת ים סוף מעט משונה. עלך פניו ניסיון אחרון של ה' לייצר מצב של ידעו מצרים כי אני ה'. אך בסוף זה נגמר בהריגתם. קשה עד בלתי אפשרי להניח שזו היתה כוונה מלכתחילה.
וסיפור יציאת מצרים מסתיים בפסוק אחד-
ויאמינו בה' ובמשה עבדו.


אולי התורה שכן היתה אמורה הליבנות היא למען תספר לבנך ובן בנך. ושמור את חודש האביב. וחזוק היד היה שם מלכתחילה, אך קרבן הפסח נראה שלא. וכן פטר רחם... וצ"ע.


~
האותות עוברים ממצרים לישראל-

> שמות פרק יג פסוק ט - יא (פרשת בא)
(ט) וְהָיָה֩ לְךָ֨ לְא֜וֹת עַל־יָדְךָ֗ וּלְזִכָּרוֹן֙ בֵּ֣ין עֵינֶ֔יךָ לְמַ֗עַן תִּהְיֶ֛ה תּוֹרַ֥ת יְקֹוָ֖ק בְּפִ֑יךָ כִּ֚י בְּיָ֣ד חֲזָקָ֔ה הוֹצִֽאֲךָ֥ יְקֹוָ֖ק מִמִּצְרָֽיִם:
(י) וְשָׁמַרְתָּ֛ אֶת־הַחֻקָּ֥ה הַזֹּ֖את לְמוֹעֲדָ֑הּ מִיָּמִ֖ים יָמִֽימָה: פ



ראיה שמתחילים עם בחירה:
> שמות פרק ד פסוק כא - כג (פרשת שמות)
(כא) וַיֹּ֣אמֶר יְקֹוָק֘ אֶל־מֹשֶׁה֒ בְּלֶכְתְּךָ֙ לָשׁ֣וּב מִצְרַ֔יְמָה רְאֵ֗ה כָּל־הַמֹּֽפְתִים֙ אֲשֶׁר־שַׂ֣מְתִּי בְיָדֶ֔ךָ וַעֲשִׂיתָ֖ם לִפְנֵ֣י פַרְעֹ֑ה וַאֲנִי֙ אֲחַזֵּ֣ק אֶת־לִבּ֔וֹ וְלֹ֥א יְשַׁלַּ֖ח אֶת־הָעָֽם:
(כב) וְאָמַרְתָּ֖ אֶל־פַּרְעֹ֑ה כֹּ֚ה אָמַ֣ר יְקֹוָ֔ק בְּנִ֥י בְכֹרִ֖י יִשְׂרָאֵֽל:
(כג) וָאֹמַ֣ר אֵלֶ֗יךָ שַׁלַּ֤ח אֶת־בְּנִי֙ וְיַֽעַבְדֵ֔נִי וַתְּמָאֵ֖ן לְשַׁלְּח֑וֹ הִנֵּה֙ אָנֹכִ֣י הֹרֵ֔ג אֶת־בִּנְךָ֖ בְּכֹרֶֽךָ: 

אם אין בחירה אזהרה מדוע?

~
אותות ולא מכות.
הראיה- אזהרה לםני כל מכה, ואזהרה עוד בתחילה על מכת בכורות.
מהלך חינוכי
מוטיבציה של ידעו מצרים
ספר שמי בכל האררץ
למה? כי אנחנו רגע לפני מעמד הר סיני- הקב"V רוצה את כל העולם.
ואז זה לא עובד
יש ברד- אפשרות אחרונה
מכאן הקב"V מקשה את ליבו
מקשה כלכך עד שפרעה לא מצליח.
> 	שמות פרק י פסוק ח - יא (פרשת בא)
(ח) וַיּוּשַׁ֞ב אֶת־מֹשֶׁ֤ה וְאֶֽת־אַהֲרֹן֙ אֶל־פַּרְעֹ֔ה וַיֹּ֣אמֶר אֲלֵהֶ֔ם לְכ֥וּ עִבְד֖וּ אֶת־יְקֹוָ֣ק אֱלֹהֵיכֶ֑ם מִ֥י וָמִ֖י הַהֹלְכִֽים:
(ט) וַיֹּ֣אמֶר מֹשֶׁ֔ה בִּנְעָרֵ֥ינוּ וּבִזְקֵנֵ֖ינוּ נֵלֵ֑ךְ בְּבָנֵ֨ינוּ וּבִבְנוֹתֵ֜נוּ בְּצֹאנֵ֤נוּ וּבִבְקָרֵ֙נוּ֙ נֵלֵ֔ךְ כִּ֥י חַג־יְקֹוָ֖ק לָֽנוּ:
(י) וַיֹּ֣אמֶר אֲלֵהֶ֗ם יְהִ֨י כֵ֤ן יְקֹוָק֙ עִמָּכֶ֔ם כַּאֲשֶׁ֛ר אֲשַׁלַּ֥ח אֶתְכֶ֖ם וְאֶֽת־טַפְּכֶ֑ם רְא֕וּ כִּ֥י רָעָ֖ה נֶ֥גֶד פְּנֵיכֶֽם:
(יא) לֹ֣א כֵ֗ן לְכֽוּ־נָ֤א הַגְּבָרִים֙ וְעִבְד֣וּ אֶת־יְקֹוָ֔ק כִּ֥י אֹתָ֖הּ אַתֶּ֣ם מְבַקְשִׁ֑ים וַיְגָ֣רֶשׁ אֹתָ֔ם מֵאֵ֖ת פְּנֵ֥י פַרְעֹֽה: ס 


מכאן הפוקוס הוא ידעו ישראל
ואז מגיעה התורה
ספר באזני בנך ובן בנך

סיכום ביניים:
> שמות פרק יא פסוק ט - י (פרשת בא)
(ט) וַיֹּ֤אמֶר יְקֹוָק֙ אֶל־מֹשֶׁ֔ה לֹא־יִשְׁמַ֥ע אֲלֵיכֶ֖ם פַּרְעֹ֑ה לְמַ֛עַן רְב֥וֹת מוֹפְתַ֖י בְּאֶ֥רֶץ מִצְרָֽיִם:
(י) וּמֹשֶׁ֣ה וְאַהֲרֹ֗ן עָשׂ֛וּ אֶת־כָּל־הַמֹּפְתִ֥ים הָאֵ֖לֶּה לִפְנֵ֣י פַרְעֹ֑ה וַיְחַזֵּ֤ק יְקֹוָק֙ אֶת־לֵ֣ב פַּרְעֹ֔ה וְלֹֽא־ שִׁלַּ֥ח אֶת־בְּנֵֽי־יִשְׂרָאֵ֖ל מֵאַרְצֽוֹ: ס 

סוף הסיפור:
> ויאמינו בה' ובמשה עבדו
~


~
החירות של העם מתחילה ביכולת לספר סיפור. על כן משה מבקש מהם לדמיין- כי יביאך אל הארץ, כי ישאלך בנך... ככה עבד מתחיל את חירותו - ביכולת לדמיין עולם אחר.
~

~
[[ברית המילה]] שב[[פרשת שמות]] מתבהרת למול קרבן הפסח. רעיון יפה שזיהה הרב איתמר אלדר- ברית המילה שם מגנה על משה או על בנו, ויש שם מילה יחודית- ותגע את הערלה (ציפורה), וזה מקביל להגעה של הדם בקרבן הפסח בפרשת בא, שמטרתו הלציל את הבכורות מפני המששחית במכת בכורות.
שתי המצוות הראשונות שהם היחידות בתורה שיש בהן עשה ונגדו כרת על ביטול עשה- מילה וקרבן פסח. שתיהן כמובן נוגעות לדם. שתיהן מהוות את ההשתייכות לקולקטיב העברי.
~
קרבן ה[[פסח]]-
הדם על המשקוף הופך את הבית לבחינת מזבח.
~

### ידיעה
ידיעה היא ממונח עמוק ומשמעותצי בתורה. סיפור הבריאה וגם העדן מלא באמלנטים של ידיעה. ידיעה היא חיבור עמוק, ואף מיניות. הכרה עצמית
ידיעה ביחס לאלוהים מופיעה לראשונה רק למול אברהם- כי ידעתיו למען...
ולאחר מכן ידיעה שלו למול האל בברית בין הבתרים - במה אדע כי ארשנה
וכן- ידוע תדע.
מכאן אנו עוברים לספר שמות- ספר שמות הוא ספר הידיעה.
הידיעה עוברת מיחידים לאומה, ולאומות למעשה.
בתחילת יציאת מצרים המגמה היא למען ידעו מצרים. אח"כ בהמשך נגיע לישראל שידעו כי אני ה'.
למה ידיעה? לא נדע תרתי משמע, אבל ניתן ללמוד לכאורה מיתרו- עתה ידעתי. עתה ידעתי אז באתי...
אבל עוד קודם לכן כל סיפור היציאה נפתח ב-וידע אלהים. ידיעה עמוקה שלו ביחס למתרחש. ידיעה שפותחת מסע היוודעות.
בא אלוהים למשה ואומר לו- לאבותיך שמי ה' לא נודעתי. אבל הנה עכשיו נודעתי.
ופרעה לא משחרר למה? כי לא ידעתי את הוי"ה וגם את ישראל לא אשלח.
ישראל כמעט רק נצבים בתמונה.
אין מכות. יש אותות!
איפה אלוהים? עם פרעה, שעומד בלב התמונה.
לעתיד לבוא גם הם במגמה, אבל ראשית המגמה היא מצרים. ויתר על כן כאשר אין הם מוסגלים לשמוע אל משה ולנבואת הידיעה מקוצר רוח ועבודה קשה.
אפעס זה לא עובד. הקב"ה דוחה את המגמה הזו לעתיד לבוא.
,ועובר למען ידעו ישראל.
ועל כן מסתיים כל הסיפור בויאמינו בה' ובמשה עבדו.
את מצרים אנו שומרים לחזון ישעיהו.
כעת צריך להבין מה הפער בין וארא לבין בא.
בבא לפרעה כבר אין שום בחירה. אחרי הברד בו הוסבר לו בפרוטרוט מה עליו לעשות כדי להינצל, אם הוא ירא ה'. אבל הוא לא. היתה לו אופציה, מכאן כבר אין.
בעוד בוארא העם נעלם לחלוטין, בבא העםמ חוזר אט אט למרכז לצד פרעה.
הידיעה היחידה המדוברת על מצרים זה למען תדע כי יפלה ה' בין מצרים ובין ישראל.

ועוד יש להוסיף. הידיעה של יציאת מצרים היתה בבחינה בעילה. לעתיד לבוא מתנבא ירמיהו- כולם ידעו אותי מקטנם עוד גדולם, ותהא זו ברית חדשה **לא כברית מצרים!**.

עוד יש לראות אף בפרשות הבאות- משה שואל את ישראל ונחנו מה כי תלינו עלינו, הרי תלונתכם על הוי"ה אומר להם. זה רק על בסיס ההנחה שהוא מניח ואמר להם- ידעתם את הוי"ה. אלא שהידיעה הזו לא מספקת.

עוד יש להבחין בין הכרה לידיעה. נראה כי פרעה בסוף התהליך מכיר בהוי"ה. אך לא יודע אותו.


>1.  שמות פרק ב פסוק כג - כה (פרשת שמות)
(כג) וַיְהִי֩ בַיָּמִ֨ים הָֽרַבִּ֜ים הָהֵ֗ם וַיָּ֙מָת֙ מֶ֣לֶךְ מִצְרַ֔יִם וַיֵּאָנְח֧וּ בְנֵֽי־יִשְׂרָאֵ֛ל מִן־הָעֲבֹדָ֖ה וַיִּזְעָ֑קוּ וַתַּ֧עַל שַׁוְעָתָ֛ם אֶל־הָאֱלֹהִ֖ים מִן־הָעֲבֹדָֽה:
(כד) וַיִּשְׁמַ֥ע אֱלֹהִ֖ים אֶת־נַאֲקָתָ֑ם וַיִּזְכֹּ֤ר אֱלֹהִים֙ אֶת־בְּרִית֔וֹ אֶת־אַבְרָהָ֖ם אֶת־יִצְחָ֥ק וְאֶֽת־יַעֲקֹֽב:
(כה) וַיַּ֥רְא אֱלֹהִ֖ים אֶת־בְּנֵ֣י יִשְׂרָאֵ֑ל וַיֵּ֖דַע אֱלֹהִֽים: ס 


2. שמות פרק ג פסוק ז - ח (פרשת שמות)
(ז) וַיֹּ֣אמֶר יְקֹוָ֔ק רָאֹ֥ה רָאִ֛יתִי אֶת־עֳנִ֥י עַמִּ֖י אֲשֶׁ֣ר בְּמִצְרָ֑יִם וְאֶת־צַעֲקָתָ֤ם שָׁמַ֙עְתִּי֙ מִפְּנֵ֣י נֹֽגְשָׂ֔יו כִּ֥י יָדַ֖עְתִּי אֶת־מַכְאֹבָֽיו:

3. שמות פרק ג פסוק יט (פרשת שמות)
(יט) וַאֲנִ֣י יָדַ֔עְתִּי כִּ֠י לֹֽא־יִתֵּ֥ן אֶתְכֶ֛ם מֶ֥לֶךְ מִצְרַ֖יִם לַהֲלֹ֑ךְ וְלֹ֖א בְּיָ֥ד חֲזָקָֽה: 

4. 
> שמות פרק ה פסוק א - ג (פרשת שמות)
(א) וְאַחַ֗ר בָּ֚אוּ מֹשֶׁ֣ה וְאַהֲרֹ֔ן וַיֹּאמְר֖וּ אֶל־פַּרְעֹ֑ה כֹּֽה־אָמַ֤ר יְקֹוָק֙ אֱלֹהֵ֣י יִשְׂרָאֵ֔ל שַׁלַּח֙ אֶת־עַמִּ֔י וְיָחֹ֥גּוּ לִ֖י בַּמִּדְבָּֽר:
(ב) וַיֹּ֣אמֶר פַּרְעֹ֔ה מִ֤י יְקֹוָק֙ אֲשֶׁ֣ר אֶשְׁמַ֣ע בְּקֹל֔וֹ לְשַׁלַּ֖ח אֶת־יִשְׂרָאֵ֑ל לֹ֤א יָדַ֙עְתִּי֙ אֶת־יְקֹוָ֔ק וְגַ֥ם אֶת־ יִשְׂרָאֵ֖ל לֹ֥א אֲשַׁלֵּֽחַ:

5. 
שמות פרק ו פסוק ב - ט (פרשת וארא)
(ב) וַיְדַבֵּ֥ר אֱלֹהִ֖ים אֶל־מֹשֶׁ֑ה וַיֹּ֥אמֶר אֵלָ֖יו אֲנִ֥י יְקֹוָֽק:
(ג) וָאֵרָ֗א אֶל־אַבְרָהָ֛ם אֶל־יִצְחָ֥ק וְאֶֽל־יַעֲקֹ֖ב בְּאֵ֣ל שַׁדָּ֑י וּשְׁמִ֣י יְקֹוָ֔ק לֹ֥א נוֹדַ֖עְתִּי לָהֶֽם:
(ד) וְגַ֨ם הֲקִמֹ֤תִי אֶת־בְּרִיתִי֙ אִתָּ֔ם לָתֵ֥ת לָהֶ֖ם אֶת־אֶ֣רֶץ כְּנָ֑עַן אֵ֛ת אֶ֥רֶץ מְגֻרֵיהֶ֖ם אֲשֶׁר־גָּ֥רוּ בָֽהּ:
(ה) וְגַ֣ם׀ אֲנִ֣י שָׁמַ֗עְתִּי אֶֽת־נַאֲקַת֙ בְּנֵ֣י יִשְׂרָאֵ֔ל אֲשֶׁ֥ר מִצְרַ֖יִם מַעֲבִדִ֣ים אֹתָ֑ם וָאֶזְכֹּ֖ר אֶת־בְּרִיתִֽי:
(ו) לָכֵ֞ן אֱמֹ֥ר לִבְנֵֽי־יִשְׂרָאֵל֘ אֲנִ֣י יְקֹוָק֒ וְהוֹצֵאתִ֣י אֶתְכֶ֗ם מִתַּ֙חַת֙ סִבְלֹ֣ת מִצְרַ֔יִם וְהִצַּלְתִּ֥י אֶתְכֶ֖ם מֵעֲבֹדָתָ֑ם וְגָאַלְתִּ֤י אֶתְכֶם֙ בִּזְר֣וֹעַ נְטוּיָ֔ה וּבִשְׁפָטִ֖ים גְּדֹלִֽים:
(ז) וְלָקַחְתִּ֨י אֶתְכֶ֥ם לִי֙ לְעָ֔ם וְהָיִ֥יתִי לָכֶ֖ם לֵֽאלֹהִ֑ים וִֽידַעְתֶּ֗ם כִּ֣י אֲנִ֤י יְקֹוָק֙ אֱלֹ֣הֵיכֶ֔ם הַמּוֹצִ֣יא אֶתְכֶ֔ם מִתַּ֖חַת סִבְל֥וֹת מִצְרָֽיִם:
(ח) וְהֵבֵאתִ֤י אֶתְכֶם֙ אֶל־הָאָ֔רֶץ אֲשֶׁ֤ר נָשָׂ֙אתִי֙ אֶת־יָדִ֔י לָתֵ֣ת אֹתָ֔הּ לְאַבְרָהָ֥ם לְיִצְחָ֖ק וּֽלְיַעֲקֹ֑ב וְנָתַתִּ֨י אֹתָ֥הּ לָכֶ֛ם מוֹרָשָׁ֖ה אֲנִ֥י יְקֹוָֽק:
(ט) וַיְדַבֵּ֥ר מֹשֶׁ֛ה כֵּ֖ן אֶל־בְּנֵ֣י יִשְׂרָאֵ֑ל וְלֹ֤א שָֽׁמְעוּ֙ אֶל־מֹשֶׁ֔ה מִקֹּ֣צֶר ר֔וּחַ וּמֵעֲבֹדָ֖ה קָשָֽׁה: פ 


6. שמות פרק ז פסוק ג - ז (פרשת וארא)
(ג) וַאֲנִ֥י אַקְשֶׁ֖ה אֶת־לֵ֣ב פַּרְעֹ֑ה וְהִרְבֵּיתִ֧י אֶת־אֹתֹתַ֛י וְאֶת־מוֹפְתַ֖י בְּאֶ֥רֶץ מִצְרָֽיִם:
(ד) וְלֹֽא־יִשְׁמַ֤ע אֲלֵכֶם֙ פַּרְעֹ֔ה וְנָתַתִּ֥י אֶת־יָדִ֖י בְּמִצְרָ֑יִם וְהוֹצֵאתִ֨י אֶת־צִבְאֹתַ֜י אֶת־עַמִּ֤י בְנֵֽי־ יִשְׂרָאֵל֙ מֵאֶ֣רֶץ מִצְרַ֔יִם בִּשְׁפָטִ֖ים גְּדֹלִֽים:
(ה) וְיָדְע֤וּ מִצְרַ֙יִם֙ כִּֽי־אֲנִ֣י יְקֹוָ֔ק בִּנְטֹתִ֥י אֶת־יָדִ֖י עַל־מִצְרָ֑יִם וְהוֹצֵאתִ֥י אֶת־בְּנֵֽי־יִשְׂרָאֵ֖ל מִתּוֹכָֽם:
(ו) וַיַּ֥עַשׂ מֹשֶׁ֖ה וְאַהֲרֹ֑ן כַּאֲשֶׁ֨ר צִוָּ֧ה יְקֹוָ֛ק אֹתָ֖ם כֵּ֥ן עָשֽׂוּ:
(ז) וּמֹשֶׁה֙ בֶּן־שְׁמֹנִ֣ים שָׁנָ֔ה וְאַֽהֲרֹ֔ן בֶּן־שָׁלֹ֥שׁ וּשְׁמֹנִ֖ים שָׁנָ֑ה בְּדַבְּרָ֖ם אֶל־פַּרְעֹֽה: פ 


7. שמות פרק ז פסוק יז (פרשת וארא)
(יז) כֹּ֚ה אָמַ֣ר יְקֹוָ֔ק בְּזֹ֣את תֵּדַ֔ע כִּ֖י אֲנִ֣י יְקֹוָ֑ק הִנֵּ֨ה אָנֹכִ֜י מַכֶּ֣ה׀ בַּמַּטֶּ֣ה אֲשֶׁר־בְּיָדִ֗י עַל־הַמַּ֛יִם אֲשֶׁ֥ר בַּיְאֹ֖ר וְנֶהֶפְכ֥וּ לְדָֽם: 


8. שמות פרק ח פסוק ו (פרשת וארא)
(ו) וַיֹּ֖אמֶר לְמָחָ֑ר וַיֹּ֙אמֶר֙ כִּדְבָ֣רְךָ֔ לְמַ֣עַן תֵּדַ֔ע כִּי־אֵ֖ין כַּיקֹוָ֥ק אֱלֹהֵֽינוּ: 

9. שמות פרק ח פסוק יח - יט (פרשת וארא)
(יח) וְהִפְלֵיתִי֩ בַיּ֨וֹם הַה֜וּא אֶת־אֶ֣רֶץ גֹּ֗שֶׁן אֲשֶׁ֤ר עַמִּי֙ עֹמֵ֣ד עָלֶ֔יהָ לְבִלְתִּ֥י הֱיֽוֹת־שָׁ֖ם עָרֹ֑ב לְמַ֣עַן תֵּדַ֔ע כִּ֛י אֲנִ֥י יְקֹוָ֖ק בְּקֶ֥רֶב הָאָֽרֶץ:
ששי
(יט) וְשַׂמְתִּ֣י פְדֻ֔ת בֵּ֥ין עַמִּ֖י וּבֵ֣ין עַמֶּ֑ךָ לְמָחָ֥ר יִהְיֶ֖ה הָאֹ֥ת הַזֶּֽה: 


10. שמות פרק ט פסוק יג - לב (פרשת וארא)
(יג) וַיֹּ֤אמֶר יְקֹוָק֙ אֶל־מֹשֶׁ֔ה הַשְׁכֵּ֣ם בַּבֹּ֔קֶר וְהִתְיַצֵּ֖ב לִפְנֵ֣י פַרְעֹ֑ה וְאָמַרְתָּ֣ אֵלָ֗יו כֹּֽה־אָמַ֤ר יְקֹוָק֙ אֱלֹהֵ֣י הָֽעִבְרִ֔ים שַׁלַּ֥ח אֶת־עַמִּ֖י וְיַֽעַבְדֻֽנִי:
(יד) כִּ֣י׀ בַּפַּ֣עַם הַזֹּ֗את אֲנִ֨י שֹׁלֵ֜חַ אֶת־כָּל־מַגֵּפֹתַי֙ אֶֽל־לִבְּךָ֔ וּבַעֲבָדֶ֖יךָ וּבְעַמֶּ֑ךָ בַּעֲב֣וּר תֵּדַ֔ע כִּ֛י אֵ֥ין כָּמֹ֖נִי בְּכָל־הָאָֽרֶץ:
(טו) כִּ֤י עַתָּה֙ שָׁלַ֣חְתִּי אֶת־יָדִ֔י וָאַ֥ךְ אוֹתְךָ֛ וְאֶֽת־עַמְּךָ֖ בַּדָּ֑בֶר וַתִּכָּחֵ֖ד מִן־הָאָֽרֶץ:
(טז) וְאוּלָ֗ם בַּעֲב֥וּר זֹאת֙ הֶעֱמַדְתִּ֔יךָ בַּעֲב֖וּר הַרְאֹתְךָ֣ אֶת־כֹּחִ֑י וּלְמַ֛עַן סַפֵּ֥ר שְׁמִ֖י בְּכָל־הָאָֽרֶץ:
שביעי
(יז) עוֹדְךָ֖ מִסְתּוֹלֵ֣ל בְּעַמִּ֑י לְבִלְתִּ֖י שַׁלְּחָֽם:
(יח) הִנְנִ֤י מַמְטִיר֙ כָּעֵ֣ת מָחָ֔ר בָּרָ֖ד כָּבֵ֣ד מְאֹ֑ד אֲשֶׁ֨ר לֹא־הָיָ֤ה כָמֹ֙הוּ֙ בְּמִצְרַ֔יִם לְמִן־הַיּ֥וֹם הִוָּסְדָ֖ה וְעַד־עָֽתָּה:
(יט) וְעַתָּ֗ה שְׁלַ֤ח הָעֵז֙ אֶֽת־מִקְנְךָ֔ וְאֵ֛ת כָּל־אֲשֶׁ֥ר לְךָ֖ בַּשָּׂדֶ֑ה כָּל־הָאָדָ֨ם וְהַבְּהֵמָ֜ה אֲשֶֽׁר־יִמָּצֵ֣א בַשָּׂדֶ֗ה וְלֹ֤א יֵֽאָסֵף֙ הַבַּ֔יְתָה וְיָרַ֧ד עֲלֵהֶ֛ם הַבָּרָ֖ד וָמֵֽתוּ:
(כ) הַיָּרֵא֙ אֶת־דְּבַ֣ר יְקֹוָ֔ק מֵֽעַבְדֵ֖י פַּרְעֹ֑ה הֵנִ֛יס אֶת־עֲבָדָ֥יו וְאֶת־מִקְנֵ֖הוּ אֶל־הַבָּתִּֽים:
(כא) וַאֲשֶׁ֥ר לֹא־שָׂ֛ם לִבּ֖וֹ אֶל־דְּבַ֣ר יְקֹוָ֑ק וַֽיַּעֲזֹ֛ב אֶת־עֲבָדָ֥יו וְאֶת־מִקְנֵ֖הוּ בַּשָּׂדֶֽה: פ
(כב) וַיֹּ֨אמֶר יְקֹוָ֜ק אֶל־מֹשֶׁ֗ה נְטֵ֤ה אֶת־יָֽדְךָ֙ עַל־הַשָּׁמַ֔יִם וִיהִ֥י בָרָ֖ד בְּכָל־אֶ֣רֶץ מִצְרָ֑יִם עַל־הָאָדָ֣ם וְעַל־הַבְּהֵמָ֗ה וְעַ֛ל כָּל־עֵ֥שֶׂב הַשָּׂדֶ֖ה בְּאֶ֥רֶץ מִצְרָֽיִם:
(כג) וַיֵּ֨ט מֹשֶׁ֣ה אֶת־מַטֵּהוּ֘ עַל־הַשָּׁמַיִם֒ וַֽיקֹוָ֗ק נָתַ֤ן קֹלֹת֙ וּבָרָ֔ד וַתִּ֥הֲלַךְ אֵ֖שׁ אָ֑רְצָה וַיַּמְטֵ֧ר יְקֹוָ֛ק בָּרָ֖ד עַל־אֶ֥רֶץ מִצְרָֽיִם:
(כד) וַיְהִ֣י בָרָ֔ד וְאֵ֕שׁ מִתְלַקַּ֖חַת בְּת֣וֹךְ הַבָּרָ֑ד כָּבֵ֣ד מְאֹ֔ד אֲ֠שֶׁר לֹֽא־הָיָ֤ה כָמֹ֙הוּ֙ בְּכָל־אֶ֣רֶץ מִצְרַ֔יִם מֵאָ֖ז הָיְתָ֥ה לְגֽוֹי:
(כה) וַיַּ֨ךְ הַבָּרָ֜ד בְּכָל־אֶ֣רֶץ מִצְרַ֗יִם אֵ֚ת כָּל־אֲשֶׁ֣ר בַּשָּׂדֶ֔ה מֵאָדָ֖ם וְעַד־בְּהֵמָ֑ה וְאֵ֨ת כָּל־עֵ֤שֶׂב הַשָּׂדֶה֙ הִכָּ֣ה הַבָּרָ֔ד וְאֶת־כָּל־עֵ֥ץ הַשָּׂדֶ֖ה שִׁבֵּֽר:
(כו) רַ֚ק בְּאֶ֣רֶץ גֹּ֔שֶׁן אֲשֶׁר־שָׁ֖ם בְּנֵ֣י יִשְׂרָאֵ֑ל לֹ֥א הָיָ֖ה בָּרָֽד:
(כז) וַיִּשְׁלַ֣ח פַּרְעֹ֗ה וַיִּקְרָא֙ לְמֹשֶׁ֣ה וּֽלְאַהֲרֹ֔ן וַיֹּ֥אמֶר אֲלֵהֶ֖ם חָטָ֣אתִי הַפָּ֑עַם יְקֹוָק֙ הַצַּדִּ֔יק וַאֲנִ֥י וְעַמִּ֖י הָרְשָׁעִֽים:
(כח) הַעְתִּ֙ירוּ֙ אֶל־יְקֹוָ֔ק וְרַ֕ב מִֽהְיֹ֛ת קֹלֹ֥ת אֱלֹהִ֖ים וּבָרָ֑ד וַאֲשַׁלְּחָ֣ה אֶתְכֶ֔ם וְלֹ֥א תֹסִפ֖וּן לַעֲמֹֽד:
(כט) וַיֹּ֤אמֶר אֵלָיו֙ מֹשֶׁ֔ה כְּצֵאתִי֙ אֶת־הָעִ֔יר אֶפְרֹ֥שׂ אֶת־כַּפַּ֖י אֶל־יְקֹוָ֑ק הַקֹּל֣וֹת יֶחְדָּל֗וּן וְהַבָּרָד֙ לֹ֣א יִֽהְיֶה־ע֔וֹד לְמַ֣עַן תֵּדַ֔ע כִּ֥י לַיקֹוָ֖ק הָאָֽרֶץ:
(ל) וְאַתָּ֖ה וַעֲבָדֶ֑יךָ יָדַ֕עְתִּי כִּ֚י טֶ֣רֶם תִּֽירְא֔וּן מִפְּנֵ֖י יְקֹוָ֥ק אֱלֹהִֽים:
(לא) וְהַפִּשְׁתָּ֥ה וְהַשְּׂעֹרָ֖ה נֻכָּ֑תָה כִּ֤י הַשְּׂעֹרָה֙ אָבִ֔יב וְהַפִּשְׁתָּ֖ה גִּבְעֹֽל:
(לב) וְהַחִטָּ֥ה וְהַכֻּסֶּ֖מֶת לֹ֣א נֻכּ֑וּ כִּ֥י אֲפִילֹ֖ת הֵֽנָּה: 


11. שמות פרק י פסוק א - ג (פרשת בא)
(א) וַיֹּ֤אמֶר יְקֹוָק֙ אֶל־מֹשֶׁ֔ה בֹּ֖א אֶל־פַּרְעֹ֑ה כִּֽי־אֲנִ֞י הִכְבַּ֤דְתִּי אֶת־לִבּוֹ֙ וְאֶת־לֵ֣ב עֲבָדָ֔יו לְמַ֗עַן שִׁתִ֛י אֹתֹתַ֥י אֵ֖לֶּה בְּקִרְבּוֹ:
(ב) וּלְמַ֡עַן תְּסַפֵּר֩ בְּאָזְנֵ֨י בִנְךָ֜ וּבֶן־בִּנְךָ֗ אֵ֣ת אֲשֶׁ֤ר הִתְעַלַּ֙לְתִּי֙ בְּמִצְרַ֔יִם וְאֶת־אֹתֹתַ֖י אֲשֶׁר־שַׂ֣מְתִּי בָ֑ם וִֽידַעְתֶּ֖ם כִּי־אֲנִ֥י יְקֹוָֽק:


12. שמות פרק יא פסוק ז (פרשת בא)
(ז) וּלְכֹ֣ל׀ בְּנֵ֣י יִשְׂרָאֵ֗ל לֹ֤א יֶֽחֱרַץ־כֶּ֙לֶב֙ לְשֹׁנ֔וֹ לְמֵאִ֖ישׁ וְעַד־בְּהֵמָ֑ה לְמַ֙עַן֙ תֵּֽדְע֔וּן אֲשֶׁר֙ יַפְלֶ֣ה יְקֹוָ֔ק בֵּ֥ין מִצְרַ֖יִם וּבֵ֥ין יִשְׂרָאֵֽל: 


13. שמות פרק יח פסוק יא (פרשת יתרו)
(יא) עַתָּ֣ה יָדַ֔עְתִּי כִּֽי־גָד֥וֹל יְקֹוָ֖ק מִכָּל־הָאֱלֹהִ֑ים כִּ֣י בַדָּבָ֔ר אֲשֶׁ֥ר זָד֖וּ עֲלֵיהֶֽם: 

14. ישעיהו פרק יט פסוק יט - כה
(יט) בַּיּ֣וֹם הַה֗וּא יִֽהְיֶ֤ה מִזְבֵּ֙חַ֙ לַֽיקֹוָ֔ק בְּת֖וֹךְ אֶ֣רֶץ מִצְרָ֑יִם וּמַצֵּבָ֥ה אֵֽצֶל־גְּבוּלָ֖הּ לַֽיקֹוָֽק:
(כ) וְהָיָ֨ה לְא֥וֹת וּלְעֵ֛ד לַֽיקֹוָ֥ק צְבָא֖וֹת בְּאֶ֣רֶץ מִצְרָ֑יִם כִּֽי־יִצְעֲק֤וּ אֶל־יְקֹוָק֙ מִפְּנֵ֣י לֹֽחֲצִ֔ים וְיִשְׁלַ֥ח לָהֶ֛ם מוֹשִׁ֥יעַ וָרָ֖ב וְהִצִּילָֽם:
(כא) וְנוֹדַ֤ע יְקֹוָק֙ לְמִצְרַ֔יִם וְיָדְע֥וּ מִצְרַ֛יִם אֶת־יְקֹוָ֖ק בַּיּ֣וֹם הַה֑וּא וְעָֽבְדוּ֙ זֶ֣בַח וּמִנְחָ֔ה וְנָדְרוּ־נֵ֥דֶר לַֽיקֹוָ֖ק וְשִׁלֵּֽמוּ:
(כב) וְנָגַ֧ף יְקֹוָ֛ק אֶת־מִצְרַ֖יִם נָגֹ֣ף וְרָפ֑וֹא וְשָׁ֙בוּ֙ עַד־יְקֹוָ֔ק וְנֶעְתַּ֥ר לָהֶ֖ם וּרְפָאָֽם:
(כג) בַּיּ֣וֹם הַה֗וּא תִּהְיֶ֨ה מְסִלָּ֤ה מִמִּצְרַ֙יִם֙ אַשּׁ֔וּרָה וּבָֽא־אַשּׁ֥וּר בְּמִצְרַ֖יִם וּמִצְרַ֣יִם בְּאַשּׁ֑וּר וְעָבְד֥וּ מִצְרַ֖יִם אֶת־אַשּֽׁוּר: ס
(כד) בַּיּ֣וֹם הַה֗וּא יִהְיֶ֤ה יִשְׂרָאֵל֙ שְׁלִ֣ישִׁיָּ֔ה לְמִצְרַ֖יִם וּלְאַשּׁ֑וּר בְּרָכָ֖ה בְּקֶ֥רֶב הָאָֽרֶץ:
(כה) אֲשֶׁ֧ר בֵּרֲכ֛וֹ יְקֹוָ֥ק צְבָא֖וֹת לֵאמֹ֑ר בָּר֨וּךְ עַמִּ֜י מִצְרַ֗יִם וּמַעֲשֵׂ֤ה יָדַי֙ אַשּׁ֔וּר וְנַחֲלָתִ֖י יִשְׂרָאֵֽל: ס 

15. שמות פרק יד פסוק לא (פרשת בשלח)
(לא) וַיַּ֨רְא יִשְׂרָאֵ֜ל אֶת־הַיָּ֣ד הַגְּדֹלָ֗ה אֲשֶׁ֨ר עָשָׂ֤ה יְקֹוָק֙ בְּמִצְרַ֔יִם וַיִּֽירְא֥וּ הָעָ֖ם אֶת־יְקֹוָ֑ק וַֽיַּאֲמִ֙ינוּ֙ בַּֽיקֹוָ֔ק וּבְמֹשֶׁ֖ה עַבְדּֽוֹ: פ 



> [!QUESTION] שאלה פתוחה
> האם משה מעביר את דברי אלוהים כפיש הם? או שמא- הוא לא מגלה לעם שהלילה אתם יוצאים?
> כי אעל פניו העם מגורש על ידי מצרים, וכלל לא יוצא מעצמו למרות ה"יציאה"
