




קל לראות את המחזוריות בעולם. קל לראות כיצד קיץ, חורף, סתו ואביב חוזרים בזה אחר זה, והטבע מנגן מנגינה שחוזרת ונשנית משנה לשנה. אנשים נולדים, ואנשים מתים, והחיים בצורה פשוטה נראים כמו מחזור אחד גדול ונמשך, צפוי למדי אפילו, וכמעט קבוע.
כך גם בחיים עצמם, כך היא דרכו של עולם, נראה לנו כמו גזירת גורל שעולם כמנהגו נוהג, והרי ברור שיהיו גנבים, ברור שתהיינה רציחות לא עלינו. ברור שכך אנשים נוהגים כי זהו טבע האדם.
אך את זה אברהם אבינו לא היה מוכן לקבל. בבסיס חייו של אברהם אבינו עומדת תובנה, שלא לומר דרישה אחת פשוטה- אפשר אחרת.
למה נקרא שמו אברהם העברי? שכל העולם מעבר אחד והוא מן העבר השני.
אברהם אבינו לא היה מסוגל לקבל דברים כשגרתם ללא סיבה מספיק טובה. ולכן אברהם דורש שינוי, מאמין בשינוי, ואף במהפיכה.
המהפיכה יסודה באמונה שיכול להיות אחרת, וזוהי ההתחלה של אמונת אברהם. כדי לתקן את העולם, כדי לבנות עולם טוב יותר, עליך להמאין שאפשר בכלל לשנות. 
אברהם מתחיל בנדודים- עזיבה של המוכר.
אך עזיבת אברם את המוכר אינה בדרך של נטישה, ואינה בדרך של ניתוק. אברם נושא בשמו את הכבוד למקום ממנו בא. אולם אברם לא מוכן לקבל מציאות שאינה מתוקנת.
דווקא מתוך הכבוד לאביו שלו, ומתוך מחויבות לאמונתו באלוהים, אברם שובר את הצלמים של עובדי האלילים סביבו, כי הוא יודע שיש דרך אחרת.


במדינת ישראל אנו מוצאים המשך ישיר של מסורת אברהם.
יש בדיחה על ישראלים שהם אוהבים להגיד על כל דבר, איך אפשר להגיד אותו הפוך.
הגעת ממקום מסוים? אפשר גם אחרת. אתה הזמנת את זה ככה? אפשר גם בצורה שונה.
אולי בגלל זה ישראל היא המדינה עם כמות חברות ההזנק הגדולה ביותר ביחס לנפש, בעולם כולו.
אם הסלפיה המוסלמית מקדשת את חיי הקדומים ואת העבר, רוצה לחזור ולשנות אחורה. ישראלים מבקשים לשנות קדימה, ותמיד לטובה. העולם מתקדם, ואנחנו נתקדם איתו, אך נדאג שהוא יתקדם לכיוון הנכון- לתיקון.


ישראלים חושבים כל הזמן איך אפשר להגיד הפוך.


אברהם אבינו הוא מהפכן.
מהפכן- הגדרה

נסו לחשוב על מהפכנים.
אברהם אבינו הוא כנראה הראשון שבהם

מסתכל על המציאות ואומר- אפשר אחרת. צריך אחרת. אני אעשה אחרת.
כלכך מהפכן עד שאפילו מול אלוהים הוא מבקש אחרתץ
אפשר הפוך.

האמונה של אברהם היא אמונה בכח השינוי
מהפכנות מביאה את השינוי לקצה, אך לא תמיד צריל מהפיכה.
אברהם מאמין בעקרון בסיסי ויסודי אחד- השינוי הוא אפשרי, ואני אחראי לכך שיהיה שינוי לטובה.

בניגוד לסלפיה
[[פרקי אברהם - חסד]]