[[רעיונות ימי חמישי עם הרב יצחק בן דוד]]
[[שערי ציון]]

[[פרשת שבוע]]


ראה-שפטים-כי תצא
הן לב הברית של ספר דברים


ההקדה קודם לכן היא הקדמה לספר
לאחר מכן חתימה

ולב התוכן בפרשות הללו

ראה- הפולחן, היחס עם רבש"ע
שופטים- המוסדות הנבנים על גבי היחס הז
ובתוכם- קודם כל שופטים שאתה ממנה
כדי לבסס מערכת של כ ייפלא
והחוקף המשפט בא לאחר השופט
ורק אח"כ כי תצא0 מקרים קזואיסטיים של אוסף אירועים של חוק שלא יגמרו לעולם אבל תמיד יש כי יפלא , ללכת אל השופט
שהיכן נמצא? במקום- פרשת ראה

נפלא!

שופטים זה סידור ממדרג שני, נורמטיבי של מוסדות יזומים
הרב יצקח אומר שג'רמי בנתם מנמק את ההדל במערכת משפט - שודד יש לו רק את מה שהו אמחליט, אבל למערכת משפט יש - ובכן, מערכת.


פרשת שופטים היא הפרשה הכי מדומיינת עבור העם- הכל נורא רחוק, מלך, נביא שהוא לא משה, קשה לדמיין את זה.

היבט נוסף בפרשת שופטים הוא היבט הנבואה-
נביא אקים להם כמוך- י זה כמוך- כמו משה רבינו
לכאורה רוצה לומר שמוסד משה רבינו נותן התורה נמשך
אפעס זה לא מסתדר עם הפרשה הקודמת לא תוסיך עליו ולא תגרע ממנו
אלא שהקב"ה מנהל ניסוי עם עם ישראל, איך זה ירהא ממלכת כהנים וגוי קדוש וכו  וכו'

ונמוסד הנבואה הוא היחיד מבין המוסדות הממלכתיים בפרשת שופטיםש הוא תלויא ך ורק בקב"ה
ה' משאיר לעצמו םתים לערבב קצת את הקלפים 
לכן זה מוסד נור אמועמעם
אין כאן מושג של נביא שקר
אלא נביא שלא דיבר בשם ה'-
המסקנה- לא תגורו ממנו

המבחן- רק רטרואקטיבי- רק בדיעבד נדע אם מה שאמר קרה או לא קרה
והמבחן הוא רק שלילי- אם לא קרה תדע זה לא זה
אבל מה שצריך לזכור - מי מחליט אם זה יקרה או לא יקרה? רק ה' יתברך
הוא יכול להחליט שהוא זורם עם הנביא הזה
והעם לא ידע

הרב יצחק עוד מוסיף- שמוסד הנבואה נמשך אל התורה שבעל פה- ניטלה נבואה מן הנביאים וניתנה לחכמים [[נבואה]]



> [!NOTE] "השנת התשפ

> ולפתע התחוור לי (תוך עיון בשבת קודש עקב התשפה אצל יאיר ואסנת) הפסוק הבא:
> נָבִ֨יא מִקִּרְבְּךָ֤ מֵאַחֶ֙יךָ֙ כָּמֹ֔נִי יָקִ֥ים לְךָ֖ יְהֹוָ֣ה אֱלֹהֶ֑יךָ אֵלָ֖יו תִּשְׁמָעֽוּן׃

**כְּכֹ֨ל אֲשֶׁר־שָׁאַ֜לְתָּ מֵעִ֨ם יְהֹוָ֤ה אֱלֹהֶ֙יךָ֙ בְּחֹרֵ֔ב בְּי֥וֹם הַקָּהָ֖ל לֵאמֹ֑ר לֹ֣א אֹסֵ֗ף לִשְׁמֹ֙עַ֙ אֶת־קוֹל֙ יְהֹוָ֣ה אֱלֹהָ֔י וְאֶת־הָאֵ֨שׁ הַגְּדֹלָ֥ה הַזֹּ֛את לֹֽא־אֶרְאֶ֥ה ע֖וֹד וְלֹ֥א אָמֽוּת׃**

**וַיֹּ֥אמֶר יְהֹוָ֖ה אֵלָ֑י הֵיטִ֖יבוּ אֲשֶׁ֥ר דִּבֵּֽרוּ׃**

הן החזרה על דברי העם, והן החזרה על "היטיבו אשר דברו" מאמר שראינו בתחילת הספר, בה משה תיאר את העובדה שהעם **לא עלה להר כמתוכנן**, (ראה [[פרשת יתרו]]), מויבלות אותי למסקנה מהפשט שמוסד הנבואה הוא תולדה של הפער בין התכנון לביצוע של מעמד הר סיני. אחרת כל עם הק היה אמור להיות נביאים כחלומו של משה.
וצריך עוד עיון גדול.

[[ספר דברים]]