#פרשה 

מהו הערך הבסיסי ביותר שמתגלה לנו בסיפורי האבות?
משפחה.

והנה- ארבע פעמים.
והנה היא מילה של נוכחות, מילה של התגלות.
והנה הראשון- וירא אלוהים את כל אשר עשה והנה טוב מאוד.

והנה- סולם, והנה ה' נצה עליו
והנה רחל באה עם הצאן!
זו מילה כמעט מיותרת
אלא שהיא מבקשת למקד אותנו.

יש קשר ישיר בין התגלות לזוגיות.

מי הוא לבן? הרשע, הרמאי, הארמי (נושא רחב)
אבל הוא גם לבן אבינו

## **כמה הסבא שלכם משמעותי בחייכם?**

ליתר דיוק- לבן סבנו
לבן: רבי ברכיה אמר- לגנאי, מלובן ברשע. רבי יצחק אמר - לשבח! פרדוקס.

תכף נראה שלבן הוא הסבא הראשון שאנחנו פוגשים בתורה.
על ברכי מי נולדים השבטים?
יעקב מבלה אצל לבן את מיטב שנותיו!
שם הוא בונה את משפחתו

יעקב יכל להיות נווד, רומנטיקן בורח
אבל יעקב בורח ממשפחה שבה לא בחר, למשפחה שהוא בוחר בה.


# **רבקה וכן יצחק, שולחים את יעקב אל לבן, במדויק מאוד!**

איפה אנחנו פוגשים את לבן?
מי הוא לבן? מהיכן בא.
לבן הוא דוד יעקב
אבל בעצם כבר בפרשה הקודמת אנחנו פגושים בו כשחקן מפתח
למעשה בפרשה הקדם קודמת
רבקה מתייחסת אחר לבן!


לבן הארמי הוא אחת הדמויות המורכבות ביותר בסיפורי בראשית.
ראשית עלינו לעמוד על שורשיו- לבן הוא בן בתואל, אביה של רבקה. הוא בנה של מלכה ונחור.
נחור הוא אחי אברהם.

נחור ואברהם הם אחים, אולי האחים הראשונים שמתחילים בתיקון האחווה, מאז קין והבל, שם חם ויפת.




יעקב לא היה חייב לשוב לארץ. לבן ביקש לעקור את הכל כי רצה לארם את יעקב.

כשהתורה מספרת לנו שיעקב קרא למצבה גל עד, ואילו לבן קרא לה יגר שהדותא, היא אומרת שיעקב בחר לדבר עברית. הרי ברור שעם לבן הוא מדבר ארמית. הרי ברור ללא שום ספק, שעם לבן, יעקב דיבר ארמית. אין כל סיבה להניח אחרת.
ולכן הבחירה של יעקב היא דרמטית.
לבן מכונה לבן הארמי, אולם לבן לא פחות עברי מיצחק לצורך הענין- מבחינת שורשיו. אלא שלבן מתארם, הוא בוחר בזהות השלטת באותה התקופה.
לבן כלכך חשוב עד שסיפור יצחק ורבקה שזור בזהותו-
בראשית פרק כה פסוק כ (פרשת תולדות)
(כ) וַיְהִ֤י יִצְחָק֙ בֶּן־אַרְבָּעִ֣ים שָׁנָ֔ה בְּקַחְתּ֣וֹ אֶת־רִבְקָ֗ה בַּת־בְּתוּאֵל֙ הָֽאֲרַמִּ֔י מִפַּדַּ֖ן אֲרָ֑ם אֲח֛וֹת לָבָ֥ן הָאֲרַמִּ֖י ל֥וֹ לְאִשָּֽׁה: 
מדהים ממש.
וכאן משמע שכבר בתואל בוחר בזהות ארמית.
כמו הדודה מאמריקה קצת.


[[משפחה]] היא הערך של לבן. אולם שם גם נפל, כאשר מכר את בנותיו ליעקב ופספס כמה פגע בהן. וכאשר הפסיק להתייחס לעיקב כאח, וכל זה בגלל תאוות הבצע שלו.
(לבסוף הוא עדיין מחבק את בנותיוח ונכדיו, הוא ממש הסבא הראשון בתורה!)
בראשית פרק לב פסוק א (פרשת ויצא)
(א) וַיַּשְׁכֵּ֨ם לָבָ֜ן בַּבֹּ֗קֶר וַיְנַשֵּׁ֧ק לְבָנָ֛יו וְלִבְנוֹתָ֖יו וַיְבָ֣רֶךְ אֶתְהֶ֑ם וַיֵּ֛לֶךְ וַיָּ֥שָׁב לָבָ֖ן לִמְקֹמֽוֹ: 


יש לשאול- מדוע יעקב חזר לארץ?
מה גורם לו להגיד ללבן שהוא מעוניין לחזור.
יש לשים לב- יעקב מבקש מלבן שישלחו- כלומר יעקב רואה את עצמו כפוף ללבן במידה מסוימת. זה לא שיעקב מפגין כאן עצמאות גמורה, אלא הוא מבקש רשות.
אולי לכן נאמר שיעקב גונב את לב לבן כאשר הוא הולך בלי להגיד.


הרב משה ליכטשנטיין עומד על משהו יפה-
שני פסוקים אחד אחר השני מספרים אתה טרגדיה של לבן-
כשהוא רק רואה את יעקב הוא אומר לו - אך עצמי ובשרי אתה! אילו מילים חזקות. וכנות לכאורה.
אלא שפסוק אחד מיד לאחר מכן- הכי אחי אתה? נקוב במשכורתך. לבן העדיף יחסים כלכליים על פני יחסי האחווה של המשפחה.
זאת למרות שלבן מלמדנו יחסי משפחה כה דרמטיים כמו הלכות אירוסין, ולבן הוא אחי רבקה.
מודגש בפסןוקים הקודמים לא פחות **משלוש פעמים** שלבן הוא **אחי אמו** של יעקב- אחי רבקה.
ולא בכדי רבקה שולחת את יעקב לא לבן, וכן יצחק. הוריו של יעקב מצווים עליו לקחת אשה מבנות לבן!

ברם יש גם קושי, את בנותיו שלהן הוא דואג כלכך (גם בסוף יחסי לבן ויעקב לבן דואג לבנותיו, בשבועה ובברית ביניהם, ובברכותיו), הוא למעשה מוכר ליעקב בעבור עבודתו.
יתכן שלכך רומזות בנותיו כשהן אומרות ליעקב- אין לנו חלק ןנחלה בביית אבינו, "מכרנו".
הפסוק הזה קשה מאוד, כי למי הן נמכרו? ליעקב עצמו. יש שם קושי מאוד גדול ובולט.


יעקב מחדש תפילה על עצמו.
יעקב קראו בית- מתפלל על בית, על מקומו.
יעקב מתייחס לה' כאל מקומי.

יעקב הולך אחר זיווגו בניגוד ליצחק אביו (וראה בראשית רבה (תיאודור-אלבק) פרשת ויצא פרשה סח)




> [!NOTE] מחשבות שעלו תוך כדי השיעור וגם מן הקהל הקדוש
> יעקב מסוגל לפגוש את עשיו רק לאחר שהוא הבין שיכול להתכסח עם לבן, ואף להשלים.
> והיו בעיניו כימים אחדים- כנגד שב עמו ימים אחדים שמצווה עליו רבקה אמו.
> רבקה ולבן באחיות מתוקנת.
> יחסי אחים- היחסים הארוכים ביותר שאדם מקיים לאורך חייו, יותר מהורים (במצב תקין להוציא חס ושלום אסונות), חברים ואף בני ובנות זוג.
> יעקב עובר מסע חניכה, שאפשר בנקל להתבלבל ולחשוב שבתחילתו כבר סופו - התגלות ואז מפגש עם זיווגו- רחל. אלא שלבן הוא קומה נוספת שיעקב בונה- מגלה את התא המשפחתי.
> וללפני שיעקב עוזב את לבן, הוא מתייעץ עם נשותיו- מנסה לכל הפחות לבנות תא משפחתי מתוקן.
עוד תובנות לבן- מה שמעניין אותו הוא שיעקב נוהג את בנותיו כשבויות חרב! הבנות שלו מעניינות אולו כמעט יותר מכל.
אלא שהוא לא מודע לכאב בכך שוהא מכר אותן ליעקב, שהן סוחבות. ניתן לומר שיעקב הגיע בלי מוהר, אז אדרבה תן לו שכר וזה ילך לכלכל אותו ואת בנותיו לכהם יינשאו, אלא שלבן לוקח את השכר לעצמו. נקודה כואבת ומעניינת.


הרב סמט מביא יפה מאוד- הפרשה כולה צריכה להיקרות באבחה אחת, אין בה פתוחות וסתומות. מתקשר למ השאמרתי על מסע החניכה של יעקב, יעקב נוכח כמעט בכל הרגעים (למעט חלקים קטנים בין האמהות). מכאן ואילך זו כבר משפחת יעקב.
והפרשה כולה מספרת את מסע יעקב מחוץ לארץ ישראל. עשיו למשל לא מוזכר בה אפילו פעם אחת.
עוד יש לשים לב לאבנים שפותחות את הפרשה וסוגרות את הפרשה, לקטו אבנים אומר יעקב לאחיו, לאחר שבתחילת הפרשה הוא מלקט אבנים בצעמו. ושייך ל[[יעקב אבן ישראל]]



מרתק לשים לב במסע שעובר יעקב- עד כמה הוא נעדר באירוע של הלידות ונשותיו- אפילו ביאה לא מתוארת לנו כאן, אלא רק ותהר- ויפתח ה' (לא יעקב!) את רחמה.
