

תחילת התתפקות מנהיגות משה

משבר מרגע שנוסעים - עם ישראל אוהב לשבת

הארון עובר לפני המחנה - במנותק מן המחנה, מרחק שלושת ימים... לא סתם זה שלושה ימים.
[[שלושת ימים]]

תאווה - תאווה לבשר - התבגרות

(הרב יואל מציע שהמשבר הוא שעמלק תקף את ישראל  פעם נוספת ומנסה להביא ראיה מתפילת משה בנסוע הארון. אני לא מסתכנע, לדתעי זה משובץ ש כמעין קריאה חגיגית לקראת הניסעה לארץ ישראל.)

משה חוטא אולי גם כלפ ה', הוא מפקפק ביכולת של הקב"ה להביא בשר לכל העם. מדוע? מה עובר על משה?

משה לא רוצה לשאת את העם. והוא גם מייחל ליום שבו כל עם ה' יהיו נביאים. אבל השאלה היא אם יש לו כח לתהליך.

משה רואה רק טוב בשיחתו עם יתרו בתחלית המסע, ומיד לאחר מכן העם כמאתונני "רע". ועל כן משה מדבר ומתלונן אף הוא - למ "הרעת". ומסיים - "ואל אראה ברעתי". 

צריך עיון גדול בשרוש נש"א בתורה.
במדבר נפתח בנשיאת ראש של **כל** עדת בני ישראל.
הלוייים לא נישא ראשם, כיוון שהם נושאים את הקודש ואת הרון, - הוא נושא אותם אולי.
(לכן בפרשת נשא אהרון הוא נשיא נשיאי הלוי! כי בשבט לוי יש יותר נשייאם. מדהים)

משבר בהעלותך הוא משבר נשיאה- משה לא רוצה יותר לשאת את כולם.
לכן מי יתן כל עם ה' נביאים. אולי יהשע מבין יותר טוב ממשה מה קורה...

והרי כעת הכל פשוט לי - משה חשב שמסתיימת שליחותו בהר סיני (ראה [[פרשת יתרו]]!! את האלוהים תעבדון על ההר הזה)
הוא חשוב שכל העם עכשיו צריך לצעוד כשהעם נושא את עצמו!

לאחר מכן כשמשה מתפלל אחרי חטא מהרגלים - כאשר נשאתה לעוון העם הזה...
ה' נשא את ידיו לתת לנו את הארץ. וואו שרוש נשא הוא מדהים!

קרח ועדתו - מדוע תתנשאו!

הן עם כלביא יקום וכארי **יתנשא**

ונאום משה הגדול - ספר דברים נפתח ב-
לא אוכל לבדי שאת אתכם, הנאום נפתח ביציאה מחורב, הצייפה של משה לרשת את הארץ כולם, כל העם, והוא מבקש למעשה לסיים את תפקידו! זה מטורף.
עוד מעניין שבואתחנן משה לא מבקש להוביל את ישראל לארץ, הוא פשוט רוצה לראות אותה - אתה החילות להראות אתעבדך וכו. הוא רוצה להשלים את המסע של עצמו, לאו דווקא של כל ישראל...

ובעצם ספר במדבר ([[פרשת במדבר]]), הוא ספר המסע אך הוא בתוכו ספר המשא.
המילה הראשונה שפותחת את הדיבור בתחילת במדבר, היא - נשא.
ספר הנשיאה.
וצריך עיון בהקשר של אותיות משה, ובין משא.
משה - משה אחרים אע"פ שהוא משוי. הוא למעשה משה את עצמו,
וכאן נמצא התסביך שלו - הוא לא רוצה למשות אחרים, הוא רוצה למשות את עצמו,
אבל הוא נועד למשות אחרים, כאשר הוא נאבק על עצמו גם כן, למרות שאין הוא רוצה בהכרח לערבב בין הנושאים.




