 [[פרשת וארא]]
שם הספר- שמות. פירוט שמות אחרי הבריאה של בראשית. שמות האדם
וכן שמות האלוהים

~
סיפור לידת משה, בתוך ספר שנקרא שמות, מלא בדמויות אנונימיות.
וילך איש מבית לוי… וכן… אחותו… בת פרעה… אמותיה
עד לזרקור בתוך חשכת המסך- ותקרא את שמו-
משה.

~

אמר בתום השיעור בלילו. חמישי, משה גרוס היקר.
דווקא משום שיש כל-כך הרבה רפרנסים לבראשית (משה עוזב את ארצו, מוצא את אהבתו על הבאר)
עלינו להבחין בניואנסים ולשאול מה שונה 
~


ספר חדש- התגלות מסוג חדש
ההתגלות למשה היא התגלות של שליחות, הסמכה לשליחות

ההתגלות היא במקביל למשה ואהרון גם יחד
מאפיין חדש של הדיבור האלוהי
תשתית לבניית חברה ועם

זה אולי גם הפתח ל- אחת דיבר אלוהים שתים זו שמעתי
אם בספר בראשית הדבירם הם יחסית ברורים, הרי כאן פתאום הדיבור האלוהי מקבל תפניות ופניות
כי זה ספר שיש בו תורה
ספר בראשית אין בו לא תורה ולא משה
כאן מתחילה תורה כבר

הדיבור של בראשית - יש בוב מימד לש נבואות והבטחות
אולם הוא לא דיבור אלוהי שבא לשנות את המציאות
הוא די בצנעה, אברהם מקבל גילוי ונוטש את האמפריה הולך הצידה
אל השולים

משה מקבל גילוי - בא אל פרעה, הבדל עצום
התגלות של שליחות
התגלות שבאה לשנות משהו במציאות
התחלה של תורה

פרצופו של חומש

בבראשית יש מצוות? אולי ברית מילה. המגורים בארץ. יש הבטחות ויש ברית. יש ברכה, יש אבות. יש יחסי משפחה ומורכבות.
בשמות זה סיפור אחר. לידה של עם. 

~
שמות רבה (וילנא) פרשה ה סימן ט (פרשת שמות)
אמר ר' ראובן בשעה שאמר לו הקדוש ברוך הוא למשה במדין לך שוב מצרימה, נחלק הדבור לשני קולות ונעשה דו פרצופין והיה משה שומע במדין לך שוב מצרימה ואהרן שומע לך לקראת משה המדברה הוי ירעם אל בקולו נפלאות. 

היתה התגחות במצרים(וראה שמואל א לעלי
וכן יחזקאל))
אלא שההתגלות למשה היא התגלות של שינוי
של פםעולה בהיסטוריה
שיכולה להתרחש רק בשמותצ
כשיש עם

~
שמעון אזולאי מהפיכת המשמעות

תפקידו של מנהיג לחבר את כל השחקרנים למרחב המשמעות, ןהעניק להם מקום במשמעות
המשמעות חורדת מן הכללים הפיזיקליים

{אזולאי - אדם, קהילה ומנהיגות בעידן כאוטי}
למעשה ספר שמות הוא הספר שמעניק משמעות לקהילה שנולדה - העם

ספר מתן תורה
ספר המנהיג
~~
ובואתה נהשימה יציאת מצרים פםותחת לפנינו את שתי המשקולות של קיום בטוח- הצלה משעבדו
לעומת הגשמת הייעוד- הברית

התגלות שמות מדברת על קיום בטח
ומשה כמעט נשבר
ולכן פרשת וירא נפתחת בהתגלות שמוסיפה את קומת הברית
אוצה העם לא מסוגל כמעט לשמוע
מקוצר רוח ועובדה קשה
אבל משה מחזיק אותה בעצמו

~

סיפור לידה
לידה של המנהיג
לידה של העם

הלידה- הרגע בו נולד האינודידואל
משה גואלם של ישראל- אנו פגושים את סיפור הלידה המפורט ביותר בתורה.

בסיפור לידת משה יש הקבלות למהעשה הבריאה0 נמתלא הבית אורה, אור הבראשית. ותרא אותו אמו כי טוב הוא, מקביל וירא אלוהים כי טוב . ואולי אף משה בתיבה מקביל לתיבת נח במבול...

~
אמו רואה אותו כי טוב-
זה המקום הראשון בהיסטוריה של קשר אמהי. דווקא עם משה הגדול באדם שעולה למרומי מרומים (וע' [[קדושה]])

~

סיפור של נשים
מקביל לדוד מהלך ושושלתו שבנויה מנשים חזקות שמתעמתות עם המציאות, בנות לוט ורות.
סיפור לידת משה מורכב מנוכחות נשית

(והשווה לחטיפת הלנה הפסיבית לעומת זאת [[בין עברית ליוונית|בין עברית ליוונית]])


~
[[הנהגה]]
משה מתבקש על ידי ה' בסנה לאסוף את הזקנים. הוא מבצע, אך הזקנים נעלמים- ויאמן העם נאמר.
או שהזקנים נדחים על ידי משה,
או שהם לא מאמינים (כך אני מבין משפט הפסוק, הרב יצחק מבכר את דחיית משה.)
אם משה דוחה אותם ובין אם לאו, הרי שמשה סוליסט, גדל בבית פרעה, ידע לעבוד רק עם אחיו ואחותו.
ואם הזקנים הם אלו שדוחים- זה כי הזקנים לא מסוגלים להאמין ולהבין. הם יחזרו רק עם סוף התהליך רגע לפני הציווי על הפסח ב [[פרשת בא]].

~
[[קדושה]]
[[בין_אדם_למקום]]
[[משה]]
[[אהרון]]
