#פרשה 


השאלה הראשונה שמוכרת על הפרשה היא- מה ענין שמיטה להר סיני, מדוע מדגיש הפסוק את זה שהפרשה נאמרה בהר סיני?
בעיני אין הפשט בא ללמדנו אלא שפרשה זו נאמרה למעשה במנותק מהמשכן, אולי אפילו לפני בנייתו, כשמשה ממש בהר, זאת לאפוקי מ"מדבר" סיני. ושמעתי שהרשבם אומר כן ויש לחפש.
(מה ענייןאיש כחול אצל איש ירוק, אני מסיפור אחר... אלא שפרשה זויכלה להיאמר רק בויקרא)

שאלת הדרור- מהו דרור.
מגורים, דרה בבית כעיןב שדה.
וכן - שתובו אל אחושתו ואל משפחתו.


המדרש מרתק דן על המילים לכל ישוביה, שאין יובלות נוהגים אלא כשכל ישוביה עליה ומסודרים ולא מעורבבים. קמ"ל שכמעט לא יתכן יובל בימינו.
אלא שיש להבין במדרש הזה:
> מדרש הגדול ויקרא פרק כה פסוק י (פרשת בהר)
בארץ לכל יושביה. בזמן שיושביה עליה, לא בזמן שגלו מקצתן. יכול אפלו היו עליה והיו מעורבבין שבט יהודה בבנימין ושבט בנימין ביהודה יהא יובל נוהג, ת"ל יושביה לכל יושביה בזמן שכל יושביה כתקנן, לא בזמן שמעורבבין שמעון בראובן וראובן בשמעון. נמצאת אומר כיון שגלה שבט ראובן ושבט גד וחצי שבט מנשה בטלו יובלות. 

האם ראובן שמעון וחצי המנשה גלו לפני כולם, או שהמדרש בא לומר שמרגע הכניסה לארץ בכלל לא נהגו יובל בעקבות ישיבתם בעבר הירדן?
צ"ע.



הבנתי! איזה גילוי משמח ומרגש. כמה טוב הפלא הגדול של התורה שנתן לנו בוראנו ישתבח ויתברך שמו לעד ולעלמי עולמים. נעלם מן נעלם, גבוה מעל גבוה. שם יקוק המבורך שמו לעד.
אודה ה' בכל לבב בסוד ישרים ועדה. אודך ה' בכל לבי אספר נפלאותיך.
גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך.

הרי הדרור, החירות מתבטאת במקומו של אדם. אדם שיש לו מקום. אדם שאין לו מקום אין לו קיום. אדם שיש לו מקום יש לו קיום, יש לו חירות. נטילת החירות היא לפני הכל נטילת חופש התנועה. כמובן שהחירות היא פנימית וסיפורית כמו שלמדנו, אך הביטוי שלה בפועל הוא החירות לנוע.
ואת זה אפשר להבין רק אחר ספר ויקרא,
משום:
שלקב"ה עצמו יש בית להיות בו, לשוב אליו - המקדש, המשכן!
וכן, לאדם יש מקום להתייחס אליו,
לכן מסתיימת הפרשה - את שבתותי תשמורו ואת מקדשי תיראו אני ה'.
וכן, ספר שמות הוא ספר היציאה למסע
ספר ויקרא בא ללמד את ערכו של המקום שאליו מתייחסים
חירות ללא מקדש היא תלישות

> רש"י ויקרא פרק כה פסוק י (פרשת בהר)
וקראתם דרור - לעבדים, בין נרצע, בין שלא כלו לו שש שנים משנמכר. אמר ר' יהודה מהו לשון דרור, כמדייר בי דייראר ומסחר בכל מדינה וכו', שדר בכל מקום שהוא רוצה ואינו ברשות אחרים: 

וכמובן, ערך המשפחה מופיע כאן- איש אל משפחתו.
אפילו עבד שרצה להישאר- יוצא ביובל.
חירות כפויה
חירות קשה ([[סארטר]])

ומכאן ליום ירושלים...



מדוע הפרשה מסתיימת בחזרה על פסוק שנאמר כבר בקדושים?
יתכן שהפסוק - את שבתותי תשמרו ומקדשי תיראו, הוא הפסוק החשוב ביותר בתורה?
צריך עיון גדול האם יש עוד פסוק שנאמר לע ידי ה' יתברך בעצמו (לאפוקי ספק דברים לרגע) שחוזר פעמיים?
דומני כי כאן יסוד הקדושה בחיים- זמן ומרחב
אך בפרשתנו יש הסבר נוסף
שבתותי- מתייחס גם לרגלים, לכן באה בהר אחרי אמור.
ומקדשי - כאמור לעיל ביתו של ה' יתברך
וכן לא מובן אלא לאחר הקמת המקדש



שנה שיש לה שם:
> רש"י ויקרא פרק כה פסוק י (פרשת בהר)
יובל הוא - שנה זאת מובדלת משאר שנים בנקיבת שם לה לבדה. ומה שמה, יובל שמה, על שם תקיעת שופר: 


