2024-05-06
09:41


> [!הקשר] Title
> נכתב במהלך האימון הצאלים של הקמת גדוד בארי. שעת לילה מאוחרת. הכרחתי את עצמי לכתוב אפילו שחששתי שזה לא יצא משפיק טוב. בעיני התואצה בינונית, אבל קיבלתי תגובות טובות מאוד. אני גאה בעצמי שכתבתי בסוף.


[Site Unreachable](https://e.walla.co.il/item/3657421)


"אתם לא תבינו", ניסיתי להסביר למשלחת העיתונאים הזרים שעמדה בבארי. הם ביקשו ממני להסביר להם, מה גורם לאנשים לעזוב את הכל בבוקר אחד, ולרוץ לעזרת אנשים שלא פגשו מעולם. זה היה כמה רגעים אחרי שאזעקה פילחה את האוויר. העיתונאים רצו מיד כל אחד למיגונית אחרת, ובדרך שכחו את המתורגמנית שלהם שבדיוק האזינה לסרטונים מהשביעי באוקטובר, כשאזניה מכוסות אזניות כבדות. היא הגיעה למיגונית אחרי שאנחנו הישראלים הזהרנו אותה ולקחנו אותה איתנו. "במקרים כאלה כל אחד לעצמו", אמר לה ראש המשלחת אחרי שהיא נעלבה ממנו קשות. "אתם לא תבינו" המשכתי לנסות ולהסביר.
ובאמת איך ניתן להסביר, איך ניתן להבין בכלל מה גורם לאנשים כמו אלחנן קלמנזון לרוץ מביתו המרוחק קילומטרים רבים, ולהגיע למדשאות הקיבוץ המוריקות ביום רגיל, האפלות באותו יום. לרוץ ולהציל אנשים שאינו מכיר. מה גורם לאחים סלוטקי שאיש לא קרא להם, לחרף נפשם, לרוץ אל תופת כמו אל ים, רק כדי לסייע לאנשים שאת שמם לא שמעו.
"אולי רק ישראלי יכול להבין" ניסיתי בכל זאת, "אבל יותר משיש כאן סיפור של גבורה, יש כאן סיפור של אהבה".
קשה להסביר אהבה, אך אנו מבינים היטב כשאנו רואים הורה מקריב מעצמו עבור צאצאיו. אנחנו לא נופתע לרגע אם נראה הקרבה של אהוב לאהובה, או להפך.
זר לא יבין זאת, אולם בסיפור הישראלי שלנו, יש מדרגה נוספת של אהבה. אהבת ישראל. אהבה לכל ישראל.
לצד עצמת הפגיעה, בשמחת תורה האחרון נחשפנו לעצמות אדירות של גבורה. עצמות של מסירות והקרבה, עוצמות ותעצומות שקשה להבין בהיגיון אנושי. אך ממתי אהבה עובדת בכלים של היגיון, ובעצם ממתי עם ישראל עובד לפי כלים של היגיון. 
כשנגלים לפנינו אנשים המרחיבים את מעגלי אהבתם לכל עמם, כשנגלים לפנינו אנשים שבלי לחשוב פעמיים, לוקחים את האהבה הזו עד קצה המסירות, עד כלות הנפש פשוטו כמשמעו, ברור לנו שלפנינו עומדת תופעה ייחודית.
אולי אין זה מקרה שערב יום הזכרון אנו זוכים לקרוא את פרשת קדושים. פרשת קדושים מצווה אותנו על הקדושה, "קדושים תהיו כי קדוש אני ה' אלוהיכם". אך כמו לדברים רבים, גם לקדושה בעם ישראל מאפיינים יחודיים. אם באומות העולם אדם שמבקש להיות קדוש מוצא את עצמו פורש מן הציבור, מתנזר, מתבודד, מתנתק מן החיים. הרי שפרשת קדושים מצווה את ההפך הגמור- הציווי על הקדושה הוא ציווי לרבים. כלכך רבים עד שה' מורה למשה לצוות את הקדושה על- "כל עדת בני ישראל". מי שמחפש להתקדש, צריך לחיות בציבור. מי שמבקש להתקרב לאלוהים, צריך לדעת איך לחיות עם אנשים.  המילים קדושים תהיו אינן מרחפות לבד בחלל העולם. איסורי הונאה או הטיית משפט, גזל והלנת שכר שכיר, כל אלה לצד ציווי החסד לעני ולגר מוליכים אותנו ליסודות שעליהם אמורה להיבנות החברה היהודית. ובשיאם פסוק אחד, עליו העמיד הילל הזקן את כל התורה כולה- ואהבת לרעך כמוך. רוצה קדושה? חפש את האהבה, שם תמצא את השגב, הקדוש. שם תמצא את השכינה.
השנה האהבה והקדושה מתחברות לפנינו בחיבור המעורר יראה ופליאה.
במעלות קדושים וטהורים אנו מונים את חללי צה"ל ומערכות ישראל. מוקירים ומקדשים את זכרם של מי שחירפו נפשם בעת מילוי חובתם.
אך השנה נוספו אליהם גיבורים רבים, אשר שום חובה לא חלה עליהם. קדושים אלו נפלו בעת מילוי אהבתם.
דמויות ענק אלו מסרו נפשם למען אחים שלא פגשו מעולם. ביקשו להילחם על החיים, לקדש את החיים, להגן על המדינה, על העם והארץ, כאשר אהבת חיים, אהבת אחים היא זו שקראה להם בעומק ליבם.
"אתם לא תבינו", אמרתי לעיתונאים הזרים על מדשאות בארי. אבל המקום הקדוש הזה הוא מקום אהבה שאין כמוה בעולם.



יש מילים שכשאנו משתמשים בהם, אנחנו מבינים שהן אומרות יותר ממה שניתן לבטא. מילים כמו אהבה למשל, או קדושה. בפרשתנו כמו גם בחיים ובמיוחד בעת הזו, שתי המילים הללו מתחברות יחד.
פנים רבות יש לקדושה. כשאנו אומרים קדוש אנו מנסים לבטא דבר מה שיש בו מן הנשגב, מן המוחלט. דבר מה מחייב יותר, גבוה יותר, ופעמים רבות דבר מה שקשור לאלוהים.
הניסיון להבין את דרכה של הקדושה הוא חידה המשותפת לכל התרבויות האנושיות לאורך ההיסטוריה. דתות קמו ולעתים גם התפצלו אחת מן השניה על שאלות הדרך לקדושה. אך בין התרבויות השונות בעולם, לנתיב הקדושה העברית תהום פעורה.
ברוב העולם, כשאדם מחפש את הנתיב לאלוהים יש לו דרכים שונות עם שני מאפיינים- בדידות, וניתוק מן החיים. בין אם זו דרכו של הנזיר הנוצרי, ובין אם דרכו של הפקיר ההודי, אדם המבקש להתקדש יידרש לצעוד לבדו ולפרוש מן הרבים. חוקר הדתות הנודע ויליאם ג'יימס ביטא זאת בספרו המונומנטלי- החוויה הדתית לסוגיה, כ"מלחמת תמיד" הנטושה בין עולם הקדושה, וחיי העולם הזה.
אך בעברית, זה נשמע אחרת. לעומת הניתוק, הבדידות והפרישה, התורה מצווה את הקדושה דווקא לרבים. כלכך רבים עד שהציווי הפותח את פרשת קדושים- "קדושים תהיו", נאמר "אל כל עדת בני ישראל". מי שמחפש להתקדש, צריך לחיות בציבור, מי שמבקש להתקרב לאלוהים, צריך לדעת איך לחיות עם אנשים.  המילים קדושים תהיו אינן מרחפות לבד בחלל העולם. איסורי הונאה או הטיית משפט, גזל והלנת שכר שכיר, כל אלה לצד ציווי החסד לעני ולגר מוליכים אותנו ליסודות שעליהם אמורה להיבנות החברה היהודית. ובשיאם פסוק אחד, עליו העמיד הילל הזקן את כל התורה כולה- ואהבת לרעך כמוך. השנה לצערנו המילים הללו מקבלות תוקף אחר ומחייב.
מעט לאחר הטבח הגעתי לקיבוץ בארי. בקיבוץ עמדה משלחת עיתונאים זרים מצרפת, כאשר לצידם מתמללת שמאזינה באזניות לסרטים מן הטבח. לפתע צליל אזעקה פילח את האוויר, אך אותה מתמללת לא שמעה דבר מבעד לאזניות. בעוד חבריה הצרפתים רצו כל אחד לנפשו, אנחנו מיהרנו אליה ולקחנו אותה איתנו למיגונית. כששאלה את חבריה איך השאירו אותה לבד, ענה לה ראש המשלחת- ברגעים כאלה, כל אחד לעצמו. 
ביקשתי ממנו את רשות הדיבור. "אם כך אתה אומר, אתם אולי לא תבינו לעולם", אמרתי לו. "אך מה שבאתם לראות כאן בקיבוץ בארי הוא לא סיפור גבורה. המ שבאתם לראות כאן הוא סיפור של אהבה."
סיפרתי להם על אלחנן קלמנזון שעזב הכל ובא להציל אנשים שמעולם לא פגש. על האחים סלוטקי שמצאו את מותם יחדיו כשרצו אל תופת כמו אל ים כשאיש לא קרא להם לשם. אין הסבר מניח את הדעת שיבאר מה גורם לבן אדם לעזוב את אשתו וילדיו ולחרף נפשו עבור אנשים שאת שמם מעולם לא שמע.
אלא שאהבה היא מעבר לטעם ודעת. כשאנו רואים אהבת אדם לאשתו, אהבת הורה לילדיו, אנו מבינים שיש בה מסירות והתמסרות שאי אפשר לבטא במילים. בשמחת תורה האחרון נחשפה לעינינו מסירות מופלאה שאף לה אין הסבר בדרכו הרגילה של העולם.
יום הזכרון לחללי מערכות ישראל הוא יום בו אנו זוכרים את מי שחרפו נפשם בעת מילוי חובתם, אך רבים מאלו שנוספו השנה לשמות הנופלים הם אנשים שלא חלה עליהם שום חובה מעולם.
לא חובה היא שהניעה את הגיבורים הללו, הם נפלו על קדושת החיים, בעת מילוי אהבתם.
המסירות שהתגלתה כאן היא מסירות של אהבה, היא היא קדושת החיים בהתגלמותם, קדושה ישראלית שיונקת מאהבה ובנויה על אהבה, אהבה עד כלות הנפש ממש. אהבה קדושה, נשגבת, שמביאה אנשים למסור את הנפש, עבור אחיהם שלא פגשו מעולם.
אותה אהבת ישראל היא הבסיס לקיומו של העם. היא היא הבסיס לקדושה של העם, והיא היא הציווי העומד לנגד עינינו ממסירותם של הנופלים- ואהבת לרעך כמוך.

פרשת קדושים 


פרשת קדושים פוגשת אותנו השנה בעיצומו של שבוע קדוש. שבוע הנע בין מיליוני בני עמנו שנרצחו על קידוש ה', לבין היום בו אנו מוקירים את זכרם ומורשתם של רבים כלכך אשר מסרו נפשם על קדושת החיים.



הקדושה הישראלית המופיעה בתורה עובדת באופן שונה לחלוטין מן הרגע הראשון. פרשת קדושים אשר נקרא השבת, מזמנת לנו הפתעות - "וידבר ה' אל משה לאמור; דבר אל כל עדת בני ישראל ואמרת אלהם קדושים תהיו כי קדוש אני ה' אלוהיכם". הציווי להתקדש לא נאמר ליחידים. ההפך הוא הנכון. לא זו בלבד שהציווי הוא לרבים, הוא נאמר לכל עדת ישראל כולה.
ואם יבקש אדם לדעת מה כוללת הקדושה, אז 






פנים רבות לקדושה. כשאנו אומרים קדוש, אנחנו מתכוונים למשהו אחר, גבוה יותר, מוחלט יותר, מחייב יותר.
לא רק אנחנו מחפשים אחר הקדושה. ויליאם ג'יימס בספרו המונומנטלי - החוויה הדתית לסוגיה- תיאר את הקדושה כחוויה אשר חייבת לחרוג מגובלות העולם הזה. לא זו בלבד שהיא חורגת, אלא היא נובעת "ממלחמת תמיד הנטושה" בין החיים, לבין הקדושה.
ניתן היה לצפות כי 
לא נזירות ולא פרישות. לא התבודדות ולא מסלול להתעלות רוחנית. הקדושה העברית לא שולחת את האדם להיות יוגיסט, פקיר, נזיר או חריג בשום צורה. הקדושה העברית מציבה לפניו תמרור חד וברור- מי שרוצה קדושה צריך אחווה, מי שחפץ בקדושה צריך לחיות בחברה. ומי שמצווה על קדושה, בונה את החברה הזו למול פני ה', בצורה של חברת מופת.
כך מ עד..
פרשת קדושים יושבת בליבו של ספר ויקרא, שיושב למעשה בליבה של התורה. כאן בפסוקים אלו אנו מגיעים לאמצע הסיפור, ובאמצע כמובן יושב הלב. וכך ניתן כמעט מבלי משים לדלג בתוך ציווי הקדושה על אחד הפסוקים המוכרים ביותר במקרא. פסוק שעליו אמר רבי עקיבא, שהוא למעשה- כל התורה כולה.

בין קדושת ה' עליה נרצחו מיליונים, ובין קדושת החיים עליה מסרו נפשם אלפים, יש קו מחבר המצווה אותנו החיים. הקו הזה מתמצה בשלוש המילים של הציווי המבטא יותר מכל את הקדושה העברית- ואהבת לרעך כמוך.



קדושה היא אולי אחת המילים המתעתעות שאנו פגושים בשפה העברית. היא עוטפת אותנו בצורה מסתורית כזו כשאנו מנסים לגשת לתורה, יהדות, בית כנסת. כשמשהו קדוש אנו נרתעים, ניגשים אליו באופן אחר, ביראת קודש, פשוטו כמשמעו.
רבים מבני האדם חיפשו אחר קודש וקדושה, רבים מן העמים בעולם חיפשו ומחפשים אחריה.
אצל רוב אומות העולם משמעות הקדושה היא ריחוק מן החיים. האיש הקדוש- הנזיר למשל, פורש ממה שיש לחיים להציע. הנזיר יבחר בדרך של התבודדות והתרחקות מן העולם הזה, כדי להשקיע את עצמו לכאורה כל כולו בעולם הבא. הנזיר פורש מן החיים, ומן הסובבים אותו.
הנזיר כמשל, הוא דוגמא לקדושה המונחת לכאורה לפתחו של היחיד. אם ישנה קדושה, הרי שהיא נועדה למתי מעט, ליחידי סגולה, ובעיקר- לפרטים החורגים מסדרו של עולם.
אולם בעברית זה נשמע אחרת.
פרשת קדושים נפתחת בציווי מפתיע- קדושים תהיו, לא תהיה, אלא תהיו. הציווי להתקדש הוא ציווי לרבים, הקדושה של תורת ישראל יכולה להופיע אך ורק על הרבים, על הכלל, על הציבור ומתוכו.
אם אדם חושב שדווקא מתוך התכחשות לציבור הוא יוכל להגיע לקדושה, הפסוק הראשון של פרשת קדושים מספר לו אחרת.
ואם היינו מצפים שכעת הפרשה תעסוק כולה דיני תפילה, או קרבנות, התייחדות עם הבורא או כוונות מיוחדות, הרי שגם כאן צפויה לנו הפתעה. לב ליבה של הפרשה, ועיקרו של פירוט הציווי על הקדושה, עוסקים בדינים של בין אדם לחברו. ממורא אב ואם דרך איסורי גניבה ושקר, מדאגה למסכן והחלש ועד איסורי הטיית משפט. 
לצד דינים חשובים כלפי שמיא, עיקר ציווי הקדושה מתפרט לבניית חברת מופת, היוצרת אחווה ובטחון, חסד ומעל כל אלה- אהבה. כשבא רבי עקיבא להעמיד את כל התורה על רגל אחת, הוא בחר בציווי המופיע בליבה של פרשתנו- ואהבת לרעך כמוך. 
בשמחת תורה, בעיצומו של הטבח הנורא, התגלתה לנגד עינינו קדושה נוראה. אנשים שונים ומופלאים עזבו באחת את הכל, ורצו אל תופת כמו אל ים במטרה אחת- להציל את אחיהם ואחיותיהם. מה גורם לאדם לקום וללכת למקום שאינו מכיר, לנסות להציל אנשים שאינו מכיר, כשהוא יודע בוודאות שסכנת מוות חמורה עומדת למולו? באחת הפעמים שהגעתי לעוטף במהלך המלחמה, עמדה קבוצת עיתונאים ולצידם מתורגמנית ישראלית. אותה מתורגמנית היתה שקועה בצפייה בסרטון מאירועי הלחימה, וניסתה לתמלל עבור המשלחת. לפתע צליל אזעקה פילח את האוויר.
עם אמרו לה - במקרים כאלה, כל אחד לעצמו. 

המסירות שהתגלתה כאן היא מסירות של אהבה, היא היא קדושת החיים בהתגלמותם, קדושה שיונקת מאהבה ובנויה על אהבה, אהבה עד כלות הנפש ממש.
פרשת קדושים פוגשת אותנו השנה בעיצומו של שבוע קדוש. שבוע הנע בין מיליוני בני עמנו שנרצחו על קידוש ה', לבין היום בו אנו מוקירים את זכרם ומורשתם של רבים כלכך אשר מסרו נפשם על קדושת החיים. למען אלה ולמען אלה, יהא זה אך ראוי שנקיים את מצוות קדושים תהיו בדרך הקשה אך הפשוטה מכולן, 
