
> [!NOTE] Title
> לאחר העברת לילות חמישי תשפה לפרשה זו

פרשת פנחס יכולה להצטייר בתחילה כאוסף של אירועים כמעט אנקדוטליים, מרוב עצים לא רואים את היער.
נחס וכהונה, בנות צפלחד, נחלות, מפקד, משה ויהשוע, פרשת התמידין.
אלא שהכותרת ששוזרת את כל הפרשה יחדיו מתבהרת להלפיא כשקוראים קריאה גדולה ורצופה את ספר במדבר. ספר המסע, ספר המשא.
פרשת פנחס היא הפרשה בה השינוי צף מעל לפני השטח.
המפקד עומד למול מפקד ראשיץ במדבר
אם שם חידשנו את השטים הרי שפה מתחדשות המשפחות
וזה כנד זה- אין איש מהמפקד ההוא שנפקד כעת. כל הדור התחלף.
השיוי למשפחות ממשיך את שינונ פנחס
לראושנ האיש שאינו משה, מחדש "הלכה" והקב"ה מסכים על ידיו. לראשונה איש שאינו משה, לוקח יוזמה, חויבת אתדערותא דלתתא, ועושה מעשה.
משה נאלם דום, ההנגה מתחלפת
אלעזר כבר החליף את אהרון

כעת מפקד משפחות - לחזק את לתתא, את הלמטה, את ביזור ההנדה והתצעמת מעגלי החיים לקראת הנחלות בארץ, חיזוק המעגלים הטבעיים והפשוטים . כרוצים לזחק אחירות מלמטה מחזיקם את המשפחה
כשרולים לנטרל מנטרלים משפחה לפני הכל.

בנות צלחד - עוד אתעדל"א. מתקרבות, לא מתריסות. אירוע לאומי, אירוע פומבי, שמובל על ידי נשים שאינן מתירסות. כמה ניגוד לקרח ועדתו וכו.
וניתנת תורה על ידן, איזה שינוי גדול.
כן בנות צפלחד דוברות - מילים מיותרות לגמרי בפסוק, אלא באות להגיד- יש כאן כנות, יש כא שינוי. 
זה לא עוד מפקד, זה מפקד אחר.
זה לא עוד ספר במדבר, זה במדבר 2.0

משה- מבקש איש על העדה. האם ה' יתברך לא רצה למנות בעצמו? התורה בכוונה מתארת את זה כשאלה. להשאיר ואתנו עם ספק.

וזו הפעם היחיד בתורה שיש את הפסוק ההפכי -
במדבר פרק כז פסוק טו (פרשת פינחס)
(טו) וַיְדַבֵּ֣ר מֹשֶׁ֔ה אֶל־יְקֹוָ֖ק לֵאמֹֽר: 
כמה עצמה. כמה שינוי. מדהים מדהים מדהים. פרשת השינוי בפרונט.

ואחרי שמשה מסיים את ההנה -
פרשת התמיד?
למה, כדי לשמור על התמיד כקבוע בתוךה שינויים.
יש הנהגה אחרת, דור אחר וחדש
אבל יש תמידן
ויש ראש חודש שמתחדש לנו כאן לראשונה.
מדהים




בנות צלפחד
כן בנות צלפחד דוברות - הרבה כנות יש שם
הן מקבצות גם את משה גם אלעזר גם נשיאים גם כל העדה
יש כאן עניין ציבורי
אך לא בהתרסה


משה עולה להר העברים 

אלוהי הרוחות

פרשת התמיד

פנחס והכהונה

מפקד - לא היה איש מהמפקד הקודם 
מפחיד 


מדוע חילוף משה בא מיד אחרי בנות צלפחד?
ראישת - דומיננטיות של נשים, כמו בלידתו של משה
יתכן שגם ההתנגשות עם מדין קשורה לכך - סיום וסגירת מעגל של משה מדין בתחילה מול מדין בסוף.

שנית - הגיע המוסד עליו משה חלם, העם חפץ לקבל דברי אלוהים
ויש בזה משהו אנרכיסטי ונשי

אולי גם זה המבוא לפרשת הנדרים שב [[פרשת מטות]] - משה האנרכיסט מוסיף עוד נדבך אנרכיסטי לתורתו לפני שנפרד