[[רעיונות ימי חמישי עם הרב יצחק בן דוד]]
[[פרשת שבוע]]
#פרשה 

פרשת דברים היא ההצגה התכליתית של היות החוק-דבר. דיבר. היות החוק משהו שניתן לדבר אותו;
ויותר מאשר ניתן, צריך, ויותר מאשר צריך- זוהי הדרך היחידה.

פרשת משפטים-
וינחם ה' על הרעה אשר **דבר** לעשות לעמו

פרק יט - פסוק ח
יש בו אמירה, פעמיים דיבור
ומשה משיב אל ה' את הדיבור ולא את האמירה

דבר- גם THING גם דיבור

העולם נברא באמירה- אמירה היא בודדת, ואילו כשהיא נפגשת היא הופכהת לדיבור.

כשאני פוגש את האמירה בחפץ, או במשהוף היא הופכת **ל**דבר**.   ! אמירה הופכת לדבבר, וןיש בכל העולם דיבור.
לעיין בקאמי, פוקו

ספר שכולו דיבור, אך לא הרצאה, אלא דברים. לא אמירה, אלא דברים.

משבר כפונטציאל- הכאבים הם האיתות על מה צריך לדבר עם עצמך ועם אלוהים

ספר דברים כתיקון לחטא הסלע, שהכה, שהגיד, שהרצה, שלא דיבר.
על אשר מריתם את **פי** פיו שלא משה לא ידע את העבודה.
והכל על מים.



משה כתהליך
מויך את המצרי
ממעשה המטה- אין דם דיבור
הוא עובר תהליך של ללמוד לדבר
החולשה של משה היא בדיבור

ספר דברים הוא גם אלחרי מות אהרון

יש לנו תהליך מבריאת העולם באמירה,
עד לספר דברים
בדיבור


ושל משה- מלא איש דברים אנוכי
עד לספר דברים


ספר דברים הוא יוזמה של משה!
לא איש דברים אנוכי- סירוב של משה
וכעת ספםר דברים - סירוב של משה לרדת מן הבמה לפני שיסיים את דבריו!!!

בשלח נא ביד תשלח- על זה הוא לא נכנס לארץ
אך משה מסרב, אומר- גם אם לא אנכס לארץ, אני הולך להשלים את התיקון **ו**לדבר**!

ועוד, אהרון אחיך יהא נביאך נאמר לו שם
כעת משה מסוגל לדבר, או מוכיח שהוןא רוצה לדבר גם בלי אהרון

יש לנו כאן את ציר העבודה והתיקון של משה.

עוד על בעל דברים- דברים ברבים, ולא ביחיד. יכל להיכתב מי בעל דבר.

משה מבין לאורך הספר והפרשה את הפספוס שלו- שלא היה דיאלוגי
כאן הוא מציג שני מקרים, השופטים והמרגלים, כצורה של דאילוג, היתה הצעה, והיה- טוב הדבר בעיניכם או בעיני משה.

לאורך התהליך אנו רואים בכל התרוה שמשה לעתים רבות משנה את מה שאלוהים אמר לו,
אלא שכשאומר לו אלוהים תדבר- הוא בצעם מבקש ממנו לעשות את זה. על בסיס הדבריםש אמרנו כעת על דיבור.

למעשה התהליך אולי עובר גם על הקב"ה שאומר לראשונה דיבור רק אחרי המבול- צא מן התיבה. וזה גילוי מפעים שיש לפתח עוד הרבה.

וצא מן התיבה- מן מילות התיבות, ובתוכן.
תדבר=צא מן התיבה.
התיבה היא גם תיבה וגם מילה
יציאה ממנ ההיא היא הדיבור
על כן זה פלא עצום שזוהי ההופעה הראשונה של הדיבור.




עיון למחרת-
דור המבול- ניסיון לתקן את הדיבור, אך כשל מפאת דברים **אחדים**
לאחר מכן בעקידה - רק אמירה ללא דיבור
(לעומת זאת בני חת המון דיבור)
כמו כן במכירת יוסף- אין דיבור, ולא יכלו דברו לשלום
ואילו בהשלמה בסוף הסיפור- אחר דברו אחיו עמו


זהר הקדוש- משה לא יכל לדבר

ורשי בתחילה- לא נתייחד הדיבור עם משה אלא לאחר כל השנים


> [!NOTE] שנת התשפה
> Contents



כמה דברים שניתן ללמוד מתחילת בנאום-
משה מדבר על דור המלחמה ופתאום הבנתי מדוע בחטא המרגלים מתו מבן עשרים שנה ומעלה - הם אלה שחטטו כי הם היו ו אמורים להילחם ולא בטחו בה׳

מדוע מתחיל הנאום בלי יציאת מצרים ובלי מתן תורה ?
כי משה מתחיל משליחותו השניה, הוא חשב לסיים במתן תורה והבין שאבוד לו
משם מתחיל בנאום
לכן מערכת ההנהגה פותחת 

צריך עיון בכך שלנאום יש כמה פרקים מובהקים בפשט, משה מכנס את כל ישראל וקורא להם. ויש הבדלים בין כל פרק ופרק כמובן.
