#פרשה 

האם משה נענש בכך שהוא ל אמנהיג את העם לארץ, או שמא זו בדיוק התגשמות בקשתו מ [[פרשת בהעלותך]]?
והמ דינו של אהרון שם?

האם משה לא מגיב לתלונת העם, כאילו זה הדור נהקודם מבלי להבחין כי השתנה פה הדור?

מרתק לראות שה' לא כועס כמו משה למעשה.

וכן להשוות לכך בספר דברים משה מתאר שהוא לא נכנס לארץ מפאת חטא מהרגלים, ובמדרש יש סיבות רבות שונות, כמו למשל סירובו של משה לשליחותו (שלח נא ביד תשלח)
וכן שבפרשת ואתחנן משה כלל לא מתחנן על העדה, או על תפקידו, אלא על כך שהוא רוצה פשוט להיכנס כדי להיכנס...

ואולי זה פשט להקדישני לעיני בני ישראל - משה והארון היו צריכים להקדיש את הי"ת כי העדה החדשה כלל לא ראתה את הקודש הזה!!! מדהים,
פשט שהתחדש לי בזה הרגע (ו תמוז התשפה)


עוד צריך עיון בפרשה בתחילתה -
אפר הפרה כדרך התמודדות עם המוות, תגובהתש לה תהורה לאחר שתיקתה אודות ארבעים שנות הדור ההוא. פותחים ביכולת להיטהר מטומאת המוות. מרתק (ושמעתי זאת בשם הרב יואל בן נון). ודילמא זו ההכנה לקראת המסע לארץ ישראל, ולא סותר.

וכן צריך עיון האם זו הפעם הראושנה שבעצם יש יכולת לאדם להיטהר מן הטומאה? שלא באמצעות סתם מים, או זמן שהטומאה פגה, אלא מעשה אנושי שיוצר יכולת הטהרות.
צ"ע.

יושי מסביר בצורה מרתקת כי המטה האמור בפרשה שנלקח מלפני ה' הוא המטה של אהרון שהוזכר בפרשה הקדומת לאחר סיפור קרח. וכן שמעו נא המורים מוזכר עבקבות הסיפור שם של המטה שהוא זכרון ל"בני מרי". וצ"ע.


בעצם הפרשה מדברת כאילו היא המשך ישיר של קרח
כך אפשר להבין את כל הפשט
כדי לבלבל
כי משה בהמשך של קרח
אבל העם אחר
לכן הזמן מופיע באופן חלקי
ה׳ והעם בסיפור חדש
משה בדף ישן

אין כאן חטא ועונש
זה המרגלים ואי כניסה לארץ
כאן יש סיבה ותוצאה מתבקשת - אתה כבר לא בנוי להנהגה אז לא תנהיג
לא מדובר כאן על כניסה לארץ בכלל

(קושי מסוים עולה מול הדברים על אהרון ששם מפרוש לכאורה שלא נכנס לארץ בגלל מי מריבה)
### מה חטא משה 

גור אריה במדבר פרק כ פסוק יב (פרשת חקת)
שלא ירבה בתפילה. מכאן משמע שחטא משה היה - שנגזר עליו שלא יביא אותם לארץ - בשביל מי מריבה, ואילו בפרשת שמות משמע בשביל שאמר "ומאז באתי אל פרעה לדבר בשמך" (שמות ה, כג) נגזר עליו שלא יבוא לארץ, כדפירש רש"י שם (שמות ו, א). ונראה דודאי דמה שאמר לו הקדוש ברוך הוא "עתה תראה" (שם) 'ולא את העשוי לשלשים ואחד מלכים' (סנהדרין קיא.), לא נשמע אלא מכח דיוק, שכך אמר - את זה תראה, אבל לא [מלחמת] אחד ושלשים מלכים. אבל לא קאמר שלא תראה, דאם כן הוי גזירה, אין זה גזירה גמורה, שכל דבר שאינו יוצא מפי ה' אינו גזירה. וג' דברים הם; האחד קודם הגזירה, והגזירה בלא שבועה, וגזר דין שיש עמו שבועה. וקודם גזר דין - קודם שגזר הקדוש ברוך הוא שכך יהיה, אלא שכך הוא רוצה לעשות, והוא נקרא 'עלה במחשבה', ואין צריך כל כך תפילה וזכות גדול שתתבטל. אבל כשנגזרה, אי אפשר שתתבטל אלא על ידי תפילה וצעקה גדולה וזכות גדול. ואחר גזר דין שיש עמו שבועה, אין מועיל לא תפילה ולא צעקה (ר"ה יח.), ופשוט הוא זה החילוק. ותמצא כגון אלו החלוקים, וכמו באדם, לפעמים יחשוב לעשות דבר, וכאשר הוא גומר לעשות אז הוא מוציא את הדבר בפה, ולפעמים הוא נשבע שיעשה דבר פלוני או ענין פלוני. כן כביכול למעלה; עלה במחשבה קודם שגוזר, ואחר שגוזר, וגזר דין שיש עמו שבועה:
ואל יקשה לך, שרש"י פירש בפרשת שמות (שמות ד, יג) "שלח נא ביד תשלח" 'שלח עם אותו שאתה תשלח להכניסם לארץ, אין אני סופי להכניסם לארץ', ובפרשת בשלח פירש רש"י (שמות טו, יז) "תביאמו ותטעמו", נתנבא הוא שלא יכניסם לארץ, ויביאם אחר לארץ. ובפרשת בהעלותך (לעיל י, כט) פירש רש"י על "נוסעים אנחנו" 'שתף משה את עצמו עמהם, כסבור שיכנס לארץ שעדיין לא נגזרה גזירה'. לא יקשה לך אהדדי, שכל זמן שהיה משה רבינו עליו השלום מדבר בנבואה, אז היה מתנבא שלא יבוא לארץ, כי כך ראה בנבואה. אף על גב שעדיין לא חטא, מכל מקום ראה בנבואה מה שיהיה לעתיד, ולפיכך נתנבא שלא יביאם לארץ, וראה הגזירה של מעלה, שלא יביאם לארץ. ומכל מקום חשב שהגזירה תתבטל בתשובה ובתפלה ובצעקה (ר"ה טז ע"ב). ולפיכך בפרשת בהעלותך (לעיל י, כט), שהיה הדבור רק ליתרו, היה משתף עצמו עמהם, לפי שהיה סבור שיכנס לארץ, ותתבטל הגזרה. ומכל מקום כאשר ידבר בנבואה, הוא צריך לדבר כאשר הנבואה נותנת הדין מה שיהיה, והיה מדבר שלא יביאם לארץ, שהרי כך היה בנבואה עליו. ובמי מריבה נגזרה גזרה עליו, כמו שפירש רש"י. והשתא יתורץ הכל, ולית קושיא כלל:



ועוד צריך עיון בפסוק זה ב [[פרשת ואתחנן]]:
וָ֥ה הִתְאַנַּף־בִּ֖י עַל־דִּבְרֵיכֶ֑ם וַיִּשָּׁבַ֗ע לְבִלְתִּ֤י עׇבְרִי֙ אֶת־הַיַּרְדֵּ֔ן וּלְבִלְתִּי־בֹא֙ אֶל־הָאָ֣רֶץ הַטּוֹבָ֔ה אֲשֶׁר֙ יְהֹוָ֣ה אֱלֹהֶ֔יךָ נֹתֵ֥ן לְךָ֖ נַחֲלָֽה׃

