#פרשה 

יעקב לכאורה משקר ללבן- אני אתנהל לאטי לרגל המלאכה, עד אשר אבוא אל אחי שעירה. או שמא כאן המקור לנבואה של ועלו מושיעים בהר ציון-
יש לנו עוד משימה להשלים, להשלים את דברי יעקב.
ואנחנו אולי צריכים דווקא גם לגשת אל בני עשיו, ולא רק לחכות שהם יבואו אלינו. דרושה מחשבה רבה בנושא.

האם יעקב טעה כשעשה זאת?

שאלה- כיצד ידע עשיו שיעקב הולך להגיע? הרי השליחים של יעקב אומרים- וגם הוא הולך לקראתך



יתכן שהמפגש בין יעקב ועישו (כך כותב גם הרשר הירש) הוא בעצם המפגש בין משפחה לפוליטיקה. שני נתיבים בהם ברכת אברהם צועדת. עשיו לכאורה בימי חייו כבר זוכה להתגשמות הברכה שיעקב גנב! א איפה ברכת יעקב? יעקב בוחר להתלבן (ראה [[פרשת ויצא]]) להשקיע ב[[משפחה]]. ולראות את עישו צומח למולו, כשהוא מבין שזה עוד לא הזמן שלו. ולכן הפרשה מסתיימת באלופי ומלכי עשיו שצומחים לפני מלוך מלך לבני ישראל.


+


יעקב הוא דמות רבת הפנים,. מנעד זהויות וכן מנעד רגשות כה רחב, לעומת אבותיו.



כשיעקב הופך לישראל, הכתוב מתעתע בנו, הוא ממשיך להיקרא יעקב מיד ולארוך רוב הדרך.

למעט בקריאתו שלו- לאלוהים! אל אלהי ישראל (ולמעשה למזבח, וצריך עיון בנושא [[מזבח]])

יעקב נשאר יעקב עד לרגע מכונן- בו מתה רחל.
זאת משום שיעקב הוא בעלה של רחל, אבל ישראל הוא הייעוד. והוא שייך ללאה, ובעצם לשתיהן דרך ילדיהן.
אומר הרב יצחק כלכך יפה- לכן ראובן בא על בלהה, כיה היא שפחת רחל. השם ישראל מופיע מיד לראשונה ביחס ליעקב, וזאת לא פחות משלוש פעמים בפסוק אחד. לכן ראובן בא לומר- אבא יעקב איננו, יש רק ישראל, וישראל לא שייך לרחל או שפחתה. על כן שומע ישראל
ומיד- ויהיו בני יעקב שנים עשר- יעקב עדיין כאן, ושייך לכל הבנים כולם!
בכור יעקב ראובן... ראובן מתייחס עדיין ליעקב, שחי וקיים.
יעקב וישראל מחשקים לאחר מכן חליפות,
כי יעקב הוא הפרוטוטייפ של מטמורפזה, הוא שינוי זהות שנשארת יציבה בסוף באדם אחד. שלא משתנה אלא פנימית ושומר על אוצרותיו תדיר.

ולכן הוא יכול להוליד שנים עשר שבטים כה שונים, שכולם מתייחסים אחריו.

וכך עם ישראל- כמו זיקית, יכול להיות בכלכך הרבה זהויות. בני יעקב, בני ישראל.
יהודים, עברים, ישראלים, וכו וכו


המעבר של יעקב לישראל- הוא מעבר של ההיפוך. מאוחז בעקב אחיו, **ל**שרית!

