#פרשה 
[[משה]]

זמן להיפרד. time to say goodbye
משה מכין את הפרידה שלו. שתיפרש על פני כמה פרשות - מכאן ועד סוף התורה.
בפרשה שהיא הקצרה ביותר בתורה, משה מבקש להעביר את השרביט ליהשוע.
כשמשה מבקש לפתוח את הפרידה, הוא לא קורא ליהושע. לפני כן, הוא מדבר אל כל העם:
	וַיֵּ֖לֶךְ מֹשֶׁ֑ה וַיְדַבֵּ֛ר אֶת־הַדְּבָרִ֥ים הָאֵ֖לֶּה אֶל־כׇּל־יִשְׂרָאֵֽל׃

וַיֹּ֣אמֶר אֲלֵהֶ֗ם בֶּן־מֵאָה֩ וְעֶשְׂרִ֨ים שָׁנָ֤ה אָנֹכִי֙ הַיּ֔וֹם לֹא־אוּכַ֥ל ע֖וֹד לָצֵ֣את וְלָב֑וֹא וַֽיהֹוָה֙ אָמַ֣ר אֵלַ֔י לֹ֥א תַעֲבֹ֖ר אֶת־הַיַּרְדֵּ֥ן הַזֶּֽה׃

יְהֹוָ֨ה אֱלֹהֶ֜יךָ ה֣וּא **׀** עֹבֵ֣ר לְפָנֶ֗יךָ הֽוּא־יַשְׁמִ֞יד אֶת־הַגּוֹיִ֥ם הָאֵ֛לֶּה מִלְּפָנֶ֖יךָ וִירִשְׁתָּ֑ם יְהוֹשֻׁ֗עַ ה֚וּא עֹבֵ֣ר לְפָנֶ֔יךָ כַּאֲשֶׁ֖ר דִּבֶּ֥ר יְהֹוָֽה׃

וְעָשָׂ֤ה יְהֹוָה֙ לָהֶ֔ם כַּאֲשֶׁ֣ר עָשָׂ֗ה לְסִיח֥וֹן וּלְע֛וֹג מַלְכֵ֥י הָאֱמֹרִ֖י וּלְאַרְצָ֑ם אֲשֶׁ֥ר הִשְׁמִ֖יד אֹתָֽם׃

וּנְתָנָ֥ם יְהֹוָ֖ה לִפְנֵיכֶ֑ם וַעֲשִׂיתֶ֣ם לָהֶ֔ם כְּכׇ֨ל־הַמִּצְוָ֔ה אֲשֶׁ֥ר צִוִּ֖יתִי אֶתְכֶֽם׃

חִזְק֣וּ וְאִמְצ֔וּ אַל־תִּֽירְא֥וּ וְאַל־תַּעַרְצ֖וּ מִפְּנֵיהֶ֑ם כִּ֣י **׀** יְהֹוָ֣ה אֱלֹהֶ֗יךָ ה֚וּא הַהֹלֵ֣ךְ עִמָּ֔ךְ לֹ֥א יַרְפְּךָ֖ וְלֹ֥א יַעַזְבֶֽךָּ׃ {ס}

יתכן שהפסוק הפותח את הפרשה, מבקש להתייחס לכל הדברים שמשה אמר עד כה, כמו מעין סימון של אפילוג. עד כאן משה דיבר את כל הדברים הללו שקראתם, ומכאן אנחנו עוברים לנושא אחר, והוא הפרידה. אבל הנאום של משה כאן בנוי ומחושב, כשכל מילה שקולה בפלס.
כבר עסקנו בדיבורו של משה אודות "היום". היום אליו הוא מתייחס ומופיע כלכך הרבה פעמים בנאומו הגדול. והנה אנחנו מגלים שיש גם יום ממש ספציפי עליו משה מדבר. היום - הוא היום בו משה נפרד. היום הוא היום בו משה בן מאה ועשרים שנה, ולכך, מספר לנו משה, יש משמעות במציאות. משה לא יכול יותר "לצאת ולבוא". לצד זאת משה מספר לנו דבר מה שאנחנו כבר יודעים - ה' אמר לו כבר, ושמענו על כך פעמים רובת, שהוא לא יוכל לעבור את הירדן. כשמשה מדבר על הירדן "הזה", הרי זה משום שנאום זה נישא ממש למול הירדן. רגע לפני הכניסה לארץ. מדוע משה מציין גם שהוא לא יוכל לצאת ולבוא? גם מבלי להתעמק במשמעות המילים המרתקות הללו, ניכר שמשה רצה להספיק עוד. ניתן לשמוע במילותיו שעד כה הוא דיבר, עד כה הוא לא שחרר את ההנגנה, משום שכנרהא שכן היה מסוגל לצאת ולבוא. עד כה, למרות שהוא יודע שהו אלא יעבור את הירןד, ולא הוא יהיה זה שמנהיג את העם, עדיין הוא המשיך לתת תורה, לנאום, להיכן את העם, משום שכוחו היה במתניו. ובכך יש גם מימד מפתיע.
הרי ראינו כבר רבות ([[פרשת בהעלותך]]) עד כמה משה לא רצה את ההנהגה, ואילו כאן, משה לא משחרר ממנה. כמו רוצה לומר - אם כבר, אז כבר. אם כבר המשכתי והובלתי את העם עד לכאן, אני אתן להם את כל מה שיש לי, אפילו ה' בעצמו לא יוכל להגיד לי מתי לעצור. אלא שהיום, הוא כבר מבין שזה הסוף.
ועל כן, הוא מתחיל את חלק הפרידה שבנאום הגדול. משה עומד לרדת.

בפסוק הבא משה מבשר לעם - ה' הוא יוביל אתכם. ויהשוע יוביל אתכם כאשר דיבר ה'. 
וכפילות זו מרתקת היא. לפני שיש למשה מחליף, יש את ה' יתברך. אצם עומדים מולו כפי שריאנו כבר בפרשת (שופטים? צריך להיזכר). אבל עדיין יהיה מנהיג גם בארץ, זהו יהושע, שה' בחר בו. וכלפי שניהם משה משתמש באותן המילים - עוב רלפניך.
אבל העם צריך להתחזק והלתאמץ. (מרתק לראות שיהושע מקבל חזק ואמץ כלכך הרבה, אבל החזק ואמ הראשון הוא של העם.)

משה מקטין משהו את תפקיד המהניג - אתה תבוא את העם , הוא אומר ליהושע. קב"ה אח"כ יגדיל קצת את יהושע באופן הפוך.

משה מבקש להשאיר מצווה אחת אחרונה - פעם בשבע שנים קוראים את התורה לנגד כל הםע. אני לא פה, אבל התור הכאן, ומשה מבקש שלכל איש ישראל תהיה גישה לתורה, שיזכור אותה.
לנו היום פעם בשבע שנים נשמע המון, אבל בימי קדם, זה לא היה כלכך הרבה. וטקסט... זה דבר נדיר... זה הממסמך המכונן. סביב זה הברית קיימת.

אבל אז ה' עושה משהו מופלא. ה' לא חשוב שזו הגישה הנכונה לגמרי.
הוא רוצה שירה, שירה תהיה בפיהם. בפי כל אחד ואחד כדרכה של שירה. תורה היא שיכת לכהנםי והלווים, לשאר ישאל יש פחת גישה
אבל שירה - שירה היא על הפ
ולכן השריה הזו היא עד להי"ת בעצמו.
פלא פלאים
ועוד פלא - השירה הזו מתארת לא מצוות, אלא את הסיפור המכונן שקודם לתורה - חלק ה' עמו. זה מראשית הביראה 
העדים הם השמיים והארץ
ובסו משא  משה, בסוף מסע משה, בסוף הנאום ה' יתברך מזכיר לו - משה, זה היה כאן לפניך וז היההי כאן אחריך. אל תדאג. תעבור דרך זה תראה יחד איתי מה יהיה כאן
זה גדול ממך
זה נצחי.



