[[רעיונות ימי חמישי עם הרב יצחק בן דוד]]
[[פרשת דברים]]


ראיה מחייבת פרספקטיבה- אתה לא רואה את עצמך
ותיפקחנה עיניהם וידעו כי עירומים הם - הרי הם אל רואים את עצמם.
יכול להיות שדווקא משה יכול לראות את הארץ כי הוא לא נכנס אליה, כי הוא ראוה אותה מבחוץ
זאת לעומת [[יצחק]] שחי בארץ וכהו עיניו מראות, אולי הוא לא צריך לראות בכלל.

ואולי על אותו המשקל יש חידוש עצום במצוות עליה לרגל ובראייה בתוכה. הרי לראות צריך מרחק, אבל דווקא בעלייה לרגל אפשר לראות מהמקום עצמו כי ראיה מחייבת היראות. כשאתה לבד יש סתעירה בין להיות במקום לבין לראות. אבל כשיש זיקה או יחד, יש התגלות, מול רבש"ע וזה יכול להיפגש.
האפקט הזה יכול לקרות רק מול רבש"ע, ורק בזוגיות- וידעו שניהםכ י עירומים הם. אולי וצריך בלדוק זאת, זה המקום הראשון שמדובר על אדם וחווה כאחד- וידעו שניהם כי עירומים הם. הידיעה מגיעה מהראייה.

[[ראיה ושמיעה]] - יש ראיה שהיא מעבר לשמיעה, זה בא רק אחרי השדמיעה שהיא מעל הראיה. תוכל לעלות לשם רק אחרי שטיהרת את השמיעה מן הראיה, כי לא ראיתם תמונה זולתי קול, ועכשיו תוכל לעלות לרואים את הקולות.

כי כל תמונה אינכם רואים זולתי קול - קא משמע לן שקול הינכם רואים!
ללמדך- שמיעה היא בחירית מצד המשמיע, לא מצד שומע, לעומת זאת בריאה זה הפוך- הבחירה אצל הקולט ולא אצל הנראה.


יראה ויראה יש להיראות ויש לראות וצריך עיון בבחירה שבהם.


יש את העולם שנברא בבראשית- הוא העולם הנראה.
יש את התורה הניתנת, היא השמיעה, מחוץ לעולם מגיע קול שמלמד אותך איך-
לראות.
זה ספר דברים- תראה את העולם במבט אחרי ששמעץ
וזוהי פתיחת פרשת ראה-
אני נותן לפניכם
אם תשמעו!

ואם נשוב אל סיפור עץ הדעת- האשה אוכלת מעץ הדעת דרך בסיס הראיה ומתנתק מן השמיעה,
ואז הם שבים אל שמיעה קצת מקולקת, שמ]פחיגה אותם.
ויתרה מזו- בעצם האישה מעולם לא שמעה, אלא מהאדם, שמיעה מכלי שני שהוא לא אלוהים
וכך היא יוצרת מצג קלוקל- מפיר עץ הגן נאכל ולא אמר אלוהים נאכל
ומרחיבה את האיסור
ההיתר לא קשור לאלוהים
רק האיסור
והאיסור מורחב באחופן שטחי


האדם לא העביר לה את דבר ה' בצורה נקיה
מה שמתחבר לנו לכך שהיחסים ביניהם אל בריאים, לא מתממשים.
הנחש נכנס באמצע, נחש שמתרפא רק בהר סיני בראיית הקולות.

ספר דברים מחדש שתוכל לבוא אל הברכה רק אחרי המשיעה, כשתלשב את הראיה שלה ברכה המופיעה לפניך.
צריך סדרך חינוך גדולה כדי להתעלות מהראייה למרחב השמיעה.
אבל חלילה מלתהנתק מעולם הראיה.
אלא צריך. 

