---
date: 12-05-2023
time: 10:33
type: שיחה
Tags:
- ##ירושלים,#תורה_ומדינה,#מלכות,#ירושלים,#תורה_ומדינה,#מלכות
aliases:
  - קומת ירושלים והמציאות הישראלית - שיחה לשבת במגדל עז
  - 120520231033
---

# קומת ירושלים והמציאות הישראלית - שיחה לשבת במגדל עז



לומדים דרך ההפך-
ההפך מירושלים זוהי תל אביב
כביש אחד כמטאפורה לכל התסביך הישראלי
בירושלים הכל זה אג'נדה, אפילו ללכת למכולת.
יש לך סיבה למה אתה לא עוזב לתל אביב
תל אביב- מעוז הנורמליות.

זה מקדמא דנא

ירושלים מעוררת מבוכה
יש בה טירוף.
סינדרום ירושלים

בשעה שכרה דוד שתין קפא תהומא ובעא למשטפא עלמא

גם כל הרבנים עומדים נבוכים מול ירושלים.

מרגע שמדברים על ירושלים מדברים על חלומו. או על סיוטים.
אבל כמה אנו מתעלמים מהם.
מגדל דוד

המשבר הנוכחי הוא אדי הציונות
זמן לעלות לקומת ירושלים.

ציון- ביסוד, ירושלים- במלכות.

הקודש מחייב
קדושה קדשה לעתיד לבוא!


מהי קומת ירושלים
רק הסיפור המלא של העיר יכול ללמד אותנו עליה

לתת לה לבלבל אותנו- האוניברסליות היא דווקא בירושלים ולא בתל אביב.

אז יאמרו בגוים - ואז אנחנו מבינים

אין נורמלי בגויים באמת.
העולם הזה הוא עולם מאוד אמוני.
היהדות היא סיפור הצלחה
ירושלים היא סיפור הצלחה
39 מקומות בעולם שקוראים להם ירושלים!
38 פעמים שירושלים עוברת ידיים.
עיר הציר
טבורו של עולם
גם לנצרות וגם לאסלאם
האם גם לנו?



משבר הנורמליות
עם ככל העמים
גנב עברי ראשון
זה מקדמא דנא- ככל הגוים..

תל אביב מול ירושלים
נורמלי- כאן ועכשיו
ירושלים- הפך הנורמליות

אלתרמן כותב כך:
באחד מהם - "בסמטא ירושלמית" - שהתפרסם ב-12 במארס 1935 - נכתב בין היתר: "בשער יפו דממה ריחנית. / חומה ארוכה. עכברים גרים בה. / מגן דוד נשען על חנית / כמו שלימד אורי צבי גרינברג". וכן: "ירושלים - זרה וגדולה, / מתי את גורי מבטינו נרגיל לה?... / יש רצון לבקענה פתאום ביללה / או... לשתוק עד עולם על קפה ונרגילה". גם בשיר הזה וגם בשיר השני, הנקרא "ירושלים", מצטיירת ירושלים כעיר זרה, המעוררת בכותב תחושות של ריחוק וניכור - אם בגלל העומס ההיסטורי הרובץ עליה, אם בגלל אופיה המזרחי-הים התיכוני, ואם בגלל הרטוריקה האופפת אותה, המונעת מגע ישיר ובלתי-אמצעי עם הדברים.

עמוס עוז למול נעמי שמר


לאומיות מול אוניברסליות
אזרח העולם - קוסמופוליטיות 


קומת ציון וקומת ירושלים
המשבר הנוכחי הוא אדי הדלק של הציונות
עלינו לעלות לקומת ירושלים

מהי קומת ירושלים
רק הסיפור המלא של העיר יכול ללמד אותנו עליה

אז יאמרו בגוים - ואז אנחנו מבינים

אין נורמלי בגויים באמת.
העולם הזה הוא עולם מאוד אמוני.
היהדות היא סיפור הצלחה
ירושלים היא סיפור הצלחה
39 מקומות בעולם שקוראים להם ירושלים!
38 פעמים שירושלים עוברת ידיים.
עיר הציר
טבורו של עולם
גם לנצרות וגם לאסלאם
האם גם לנו?



ארץ ציון ירושלים- לעבור מארץ ציון לירושלים.
הציונות נגמרה, ובעיית הנורמליות תמיד אפיינה אוה=תה.
שאלת הייעוד- שהציונות מעולם אל עצרה לשאול את עצמה, היא שאלה ירושלמית
ירושלים היא עיר עתיד- כל קדושתה היא משום עתידה.



[[ירושלים למול תל אביב אלתרמן.pdf]]
[[עיר]]
[[קדושה]]
[[קודש.pdf]]

#ירושלים #תורה_ומדינה #מלכות 