---
Date of creation:
  - Monday, April 8th, 2024
Type:
  - מחשבות
Author: דניאל אלעזר
tags:
  - לסידור
ID:
  - 80420242120
---
2024-04-08
21:20
[[תורה ומדינה|תורה ומדינה]]

דניאל אלעזר על מסורת:

> [!TIP] Title
> דו שיח מתמשך המבוסס על ערכי יסוד משותפים
> (עמוד 7)



אברהם מלמד שם בספר זה, מאמר מרתק על [[המסורת הפוליטית העברית]], אותה הוא מכנה יהודית כמובן. הוא מתפלס שם עם לייבוביץ, אבינרי ועוד.
לייבוביץ ואבינרי- שוללים כל קיום של תורה מדינית יהודית
רביצקי ופונקשנטיין- היהודים התבוננו במלכויות אירופה ולמדו מהן, והגיבו להן
זאב לוי טוען לשוליות הדיון ביחס לדיונים תאולוגיים פילוסופיים למשל בקרב ההוגים היהודיים

בספר של [[ליאו שטראוס]] הוכנס מאמרו על [[הרמב"ם]], העורך טרח לציין שם הסתייגות האם יש דיון מדיני בכלל שם?
הוא לא עשה את זה ביחס לשום הוגה אחר.

> [!TIP] כך כותב:
> דיון בפילוסופיה המדינית היהודית יכול לסבול מקושי משמעותי, אולי חסר  
תקררה. האם קיימת סיבה כלשהי להניח כי נושא דיון כזה קיים בכלל ל מעט מאד  
בספרות ההיסטורית העכשווית יכול לרמה על כך. כאשר פילוסופים יהודיים  
של ימי הביניים נזכרים בכלל כספרי ההיסטוריה המתפרסמים בימינה הם  
נוכרים בהקשר לעניין שיש בהם לחוקרי עתיקות, כחוליה בשלשלת ההעברה  
של הרעיונות. הזנחה זו בולטת במיוחד בהיסטוריות של המחשבה המדינית;  
מחברים יהודיים מימי הביניים נחשבים בלתי רלוונטיים בעליל. לא יקשה  
למצוא סיבה מתקבלת על הדעת להעדר זה: עם שלא הייתה לר שום מראית  
עין של שלטון פוליטי עצמי במשך יותר מאלף שנה, ובמשך מרבית התקופה  
הזאת נמנע ממנו בתקיפות להשתתף בתהליכי שלטון וממשל . איננו מהווה  
מקור אפשרי לעיון פוליטי עצמאי.  
עורך/כים: משה הלינגרשם הספר: המסורת הפוליטית היהודית לדורותיה : ספר זיכרון לדניאל י' אלעזרשם ההוצאה: הוצאת אוניברסיטת בר אילן שנת ההוצאה: 2010עמוד: 114

מלמד טוען שכיוון שחיפשו את תורת המשטרים אזי לא מצאו אותה
אני מוצא כאן הדים או מקור ל [[לורברבוים - הריבונות היהודית]], הטוען כי יש להרחיב את מושג המשחבה המדינית והמסורת הפוליטית לעולם ההלכה שמקיים את הקהילה.


שטראוס טוען כי הפילוספיה היהודית של ימי הביניים, אין היא אלא פילוסופיה מדינית.
כל הפילוסופיה היהודית של ימי היבניים היא תוצר של מפגש בין התרבויות, מהערבית והיהודית, ואיך ען עיצבו זו את זו. אולי יותר נכון לומר- הקלאסית והיהודי?

תאולוגיה פוליטית היא ענף של התאולוגיה בכלל.

אחד הפערים בין המחשבה המדינית הקלאסית לזו העברית היא שהראשונה מנסה להיות אוניברלסית, והשניה פחות- כיוון שיש יחסים של ישראל ואלוהים.


מלמד טוען משהו מבריק בעיני ומחדש עבורי-
הנצרות לא רק מבחינה תאולוגית ויתרה על עולם המצוות והחוקים, אלא גםכ די לשרוד באטמוספירה של האמרפיה הרומית, ולא להיתפס כחתירה תחת חוקי הקיסר.
מבריק.

הוא מרחיב זאת גם לתורך של היהדוית (והן האסלאם) בחור כדתות שנולדו במדבר.





