


אז איך הגענו בעצם לכל העומס הזה שאנחנו מעמיסים על ראש השנה? יום הדין, המלכת אלוהים, יום ראשית בריאת העולם, או האדם, ועוד. 
תילי תילים של מילים כבר נכתבו על היום הזה, והוא מפרנס ספרים שלמים. אולם כאן אבקש לצעוד בנתיב שיתבונן על השאלה דרך מסע המועדים, ודרך השלב שבו אנו נמצאים ביחס למסע הזה. נבקש להבין את היום הזה דרך המטען שהוא מזמן לנו, הפוסעים בשביל העברי של הזמן.

אין ראש השנה בתורה. אם מישהו יחפש את ראש השנה בפסוקי התורה, צפויה לו אכזבה. הוא פשוט לא נמצא שם. 

אם כבר אנחנו עסוקים בשלילה, הרי שאפשר ואף רצוי להזכיר שראש השנה, בניגוד למה שנאו רגילים לחשוב, הוא גם כלל אל חג. על אף שאנחנו רגילים לומר חג שמח בראש הנשה, לצד ברכת שנה טובה, הרי שכפי שהסברנו במבוא[^1], המילה חג בתורה שממורה רק למועדים, לרגלים. ראש השנה אינו אחד מהם. ראש השנה מכונה יום זכרון, ויום תרועה. א' בתשרי הוא יום מיוחד מאוד. המילה יום לא באה להקטין אותו, אלא לאפיין אותו במדויק כדי שנוכל לחוות בו את המפגש הנכון עם הזמן במסענו. א' בתשרי לפי התורה אינו אלא ראש חודש. ראש החודש השביעי.

לקורא שצעד עד לכאן מתחילת המסע, הדברים כבר אמורים להתבהר בקלות. אם טרם עישתם זאת, אתם מוזמנים לפחות לחזור למבוא. הזמן העברי מוליך את הפוסע בעקבותיו, בכמה מסלולים. אדם עביר הצועד על פני לוח השנה של התורה, נע בכמה שנים שפועלו במקביל. כפשי גמהל כל מי שמבקש לדעת מתי ראש השנה העברי, ופותח את המסכת שעוסק בכך, בסדר המשניות. אדם שיפתח את המסכת יגלה לתדהמתו שראש השנה חל ב... ארבעה מועדים שונים. זה תלוי איזו שנה אתה מחפש. ארבעה ראשי שנים הם, מתפייטת המשנה. ושנה של המועדים - הרלגים, מתחילה כידוע לנו, באחד בניסן. מסע המועדים העברי מתחיל בניסן. לפיכך כשאנחנו מגיעים לחודש תשרי, אנחנו מגיעים לחודש שכלל אינו ראשון. זהו החודש השביעי. וכשיהודי פוגש את הספרה שבע, הוא יודע שהוא הגיע לנקודת ציון מיוחדת. בדיוק כפי שכל יום שביעי אנו מציינים את השבת, וכשם שכל שנה שביעית אנו פוגשים את שנת השמיטה. החודש השביעי מזמן לפנינו שבת. שבת החודשים.
אבל מה משמעות שבת החודשים?
זוהי שבת של החודשים.
ואם מדובר בשבת, הרי שעלינו להבין מהו הדמיון בין השבת הזו של החודשים, לשבת שאנו מכירים בשגרה. ובדומה לשבת שמגיעה מדי שבוע, בה אנו שובתים ממלאכתנו, ובדומה לשביתה ממלאכת האדמה בשנת השמיטה - שבת השנים, שבת החודשים מזמנת לנו גם היא פינוי מקום מהמלאות שלנו עצמנו בעולם. כשאנו שובים ממלאכה מדי שבת, אנחנו נזכרים ומזכירים את בורא עולם, שהועלם הזה שלו, ולא הכל תלוי בפעולות שלנו כאן בארץ. כשאנו שובתים ממלאכת האדמה פעם בשבע שנים, אנחנו מכירים בכך שאנחנו לא בעלי הבית על הארץ ועל האדמה שאותה אנו עובדים. כשאנו מגיעים לחודש השביעי, במסע המועדים, אנחנו נכנסים למעשה למפגש עם ההכרה במי שהעולם שלו. אנחנו מכריזים בקול גדול שיש בורא לעולם הזה. וזוהי למעשה התכלית שביקשו חז"ל במסורת היהודית לטעון בראש השנה. ראש השנה הוא יום ההכרה. ההכרה במי שהוא אדון לעולם. ההכרה במלכו של העולם. או כמו שהתורה קראה לזה - יום זכרון.

זכרון איננו ההפך משכחה. כשאני נזכר במישהו זה לא אומר שעד כה שכחתי ממנו. כשאני נזכר במישהו אני לא - לא שוכח אותו. כשאני נזכר במישהו, הוא עולה בתודעתי, נוכחותו פתאום מלווה את נוכחותי. אולי אפילו הפולע נזכר מרמז לנו על כך בשפה העברית. הפועל בנוי בבניין נפעל, כאילו זה קרה לי אפילו בלי להתכוון, כמו לומר - נתקלתי. הנוכחות שלך למעשה נזכרה בתוכי. 


מיתוסי בריאה - למו סיפור בראשית. יש בורא שבורא מרצון. הוא מדבר, הוא פועל, הוא מכוון. אין מקריות, איו תאונות, אין גורלות ואין מזלות. יש בורא לעולם הזה, ויש לו רצון מן העולם הזה.

התרסה למול שלטון האדם.


{כוונות החג - } גם כשאנו מתייחסים לראש השנה כיום הדין, עלינו לזכור שרובו ועיקרו של ראש השנה, כלל אינו מוסב על מה עשינו עד אליו. אלא על מה נעשה מכאן ואילך. הדין שאנו עומדים לו בראש הנשה פחות מתמקד במעשינו של העבר, אלא במה אנו מוכנים לעשות בעתיד.


יום זכרון - נוכחות
יום תרועה - למדו על המלכה
ראש החודש השביעי
{צריך לראות איך מחברים את נושא הייעוד במבוא לייעוד של ראש השנה, שדווקא אינו מועד.}



ראש החודש השביעי - שבת החודשים
פותח את כל סדרת שתרי שהיא שיא הנשה, לא התחלה וסוף, אלא שיא. סוף מסוים של שנת ההתגלות, עם הפנים אל החורף.

בתורה - יום זכרון. יום תרועה

זכרון - לא ההפך משכחה. אלא הנכחה. נוכחות 

הנוכחות מול אלוהים, להנכיח את אלוהים בחיינו

שופר ההמלכה -
השופר - יום תרועה
המלכה
הכרזה על הבריאה
חיבור יבן טבעי ועל טבעי

השופר כקול (מעבר למילים)
חיבור בין לאומי ואניברסלי
דין - יום הולדת של האדם
קול האדם
עמידה מול הנעלם

שופר המחנות - תנועה
זכרון של הייעוד. הצהרה על הייעוד
זכורן עצמי והכוונה
שופר המחנות - תנועה

חז"ל הפכו אותו ליום של שותפות
תפילה
מבט על התפילות
יועצי המלך

[^1]: להנות למבוא

[[מסע המועדות העברי|מסע המועדות העברי]]

[[יום הכפורים]]
