[[מסע המועדות העברי|מסע המועדות העברי]]
#מועד 
[[שלושת השבועות - עריכה 1]]

{קטע שלא שייך לכאן כנראה}
מערכת לוח השנה מייצגת את דרכי ההתמודדות של העם עם מה שעבור עליו. אירועים אלו הם חלק מן האירועים ההיסטוריים.
מגדל דוד עבר שיפוץ נרחב ובתוכו הקמת מוזיאון חדש לגמרי. מוזיאון ירושלים, המוזיאון מרהיב ונבנה בהיקף השקעה של עשורת מיליוני דולרים. אחת מן הגלריות המיוחדות במוזיאון היא גלריה בה מוקרן על התקרה מיצג וידאו וסאונד, שמציג את כל החגים שניתן לפגוש בירושלים. המיצג נותן מקום לכל החגים של כלל המאינים החיים בירולשים, ובתוכם גם נוצרים ומוסלמים, המאמינים באלוהי ישראל ששוכן בעיר. 
אך במהלך עבודת האוצרות, התחילו המחלוקות על כל פסיק ותג, כי כשעוסקים בירושלים, חומר הנפץ מורגש מיד. הבעיה הראושנה היתה כששמו לב, שבאופן צפוי למדי, ליהודים יש הרבה יותר מועדים בלוח השנה. המוסלמים לא חוגגים חגים רבים. שני חגים קיימים למעשה בלוח השנה המוסלמי. ולנוצרים בכלל יש אולי חג וחצי. הכניסו לפיכך גם מועדים שלאו דווקא יחשבו חגים, כאלה שניתן לראות אותם בהתחרשות מסוימת שניתן להחבין בה בעיר.
אבל הויכוח הגדול הגיע דווקא סביב לוח השנה היהודי. האם נותנים מקום וביטוי גם ליום הזכרון, יום העצמאות או יום ירושלים למשל. הצד המתנגד טען בתוקף שמהיצג אמור לייצג רק חגים דתיים, ואם נכלול אותם בפנים, אנחנו טוענים למעשה שמדובר בימים דתיים ואל לאומיים. הצד התומך אמר שלא יתכן במויזאון רישולים, לא לכלול את יום ירושלים, יום ממלכתי שמקדישה המדינה לכבודה של העיר שחוברה לה יחדיו. ואם מכניסים אותו אז וודאי שלא יתכן לדלג מעל יום הזכרון והעצמאות, מה גם שהיאורעים המרכזיים של שניהם מתרחשים בירושלים.
לבסוף החליטו לכלול את כל המועדים הללו, (אני לא זוכר מה בחרו להשמיט)
כמובן שהויכוח הזה מקפל למעשה בתוכו את התנגשויות עומק בין זרמים שונים במציאות הישראלית, ובקרב החברה והעם. האם היהדות היא דת או לאום, האם החגים שלנו מבטאים אלמטנים דתיים או לאומיים, או גם וגם. מה זה אומר על מיש אינו דתי שמבקש גם לחגגו או לציין אותם, והאם יש כאן מימד של ניכוס או הוצאה מתחום אחד לאחר?
ברור שלוח השנה העברי הוא קודם כל לוח שנה לאומי, זאת משום השיהדות היא לאום הרבה לפני שהיא דת.
{להעביר את כל זה או למבוא או לימי ספירת העמר}


{דת ולאום, מבוא לימים הללו}
תשעה באב הוא היום בו אנו אבלים על חורבן בית המקדש שעמד בירושלים, וחרב, פעמיים. תולדות עמנו שזורות בפלאות רבות, ואחת מהן היא שהאסון הכבד הזה חזר על עצמו באותו תאריך ממש.[^3]
הימים הללו מצוינים בעיקר על ידי אנשים דתיים, אך למעשה, אין יותר לאומיים מהם. חורבן המקדש, שעליו נקבעו ימי האבל והצום, היה חתימת הגולל על הריבונות והעצמאות המדינית בימי ישראל הקדומה. עם ישראל, תורת ישראל, מה שמכונה היום "היהדות" פשטו צורה ולבשו צורה, ופשטו ולבשו פעמים רבות, אך בימים ההם לא היתה קיימת כל הפרדה ואבחנה בין דת ולאום. חורבן המקדש היה אסון לאומי בכל קנה מידה, ומערכת השנה העברית קלטה את האבל לתוכה עד ימינו אנו.[^4]
{גם אם אתה אדם שלא מאמין שמקדש הוא דבר נצרך בימינו, כל אדם שמכון לקבל את היותה של היהדות לאום קדום, לא יוכל לברוח מן העובדה שהלאום הזה התרכז סביב עבודת הפולחן בירושלים. {צריך עריכה}}

מחזור האבל השנתי כולל בתוכו מספר מועדים - י"ז בתמוז ותשעה באב הם הבולטים שבהם. אך לצידם ישנם גם ג' בתשרי - צום גדליה, ועשרה בטבת. 

לוח החופשות של מערכת החינוך בישראל הוא בעייתי. אך עוד לפני הורים תשושים מן החופש הגדול, הנפגעים הראשונים ממנו הם שלושת השבועות. כשאפילו בבית הספר לא לומדים על כך, לרוב מוחלט של הישראלים אין מושג מה פשר התקופה הזו. כנראה שרק אחוזים בודדים מהישראלים צמים בצומות הקיץ, אולי בתשעה באב צמים קצת יותר מאשר בי"ז בתמוז. מה שמוביל לכך שהימים הללו מהווים חלק מלוח השנה כמעט אך ורק עבור ציבור שומרי המסורת, ואנשים שמזוהים כדתיים.
אך לתפוס את הימים הללו כימים דתיים, מחזיר אותנו בדיוק אל הפלונטר בו נגענו כבר, שלוח השנה העברי הוא למעשה לוח שנה לאומי הרבה לפני שהוא לוח שנה דתי.
אם בימי ספירת העומר למשל עסקנו ב"יום ירולשים" הרי שיום ירושלים הראשון הוא דווקא תשעה באב.- זכור לבני אדום את יום ירולשים - דהיינו יום חורבנה של ירושלים.
שלושת השבועות היא התקופה בשנה בה אנו מייחדים מקום לזכורן הלאומי, עוד לפני שנוספו לנו חנוכה, פורים וכל הימים הלאומיים המודרניים, צומות החורבן הם הימים הראשונים שהוספנו ללוח השנה שאינם מ התורה.
{צומות החורבן הם ימים של אבל, חנוכה ופורים הם ההפך, הודיה. הצלחה מול כשלון}
אחד הדברים המרכזיים שעולים במסע המועדות שהוזכר כאן לא מעט, הוא נושא השותפות. מועדי ישראל הם נקודות של מפגש, מפגש שבונה שותפות בין אדם ואלוהיו. ולעתים המדיום הוא המסר עצמו, כפי שבשבועות ישנו חג מן התורה שהוא לעמשה נוצר על ידי האדם שהסופר, צומות החורבן הם עוגנים בלוח השנה, שאינם מן התורה. הם לא חלק מקורי מן הלוח, הם תוספת אנושית ללוח השנה הלאומי.
אותה שותפות הבאה לידי ביטוי בלוח השנה, במסע כולו על פני המועדים, מאותה שותפות שריאנו והרגשנו וחווינו בשבועות, מקבלת ביטוי כואב אך משמעותי כלכך בצומות החרובן.
מדוע אין הם שם במקור, מהסיבה הפשוטה שצומות החורבן הם ימי זכרון של תקלה. צומות החורבן הם תודלה של כשלון, הם לא אמורים היו להיות שם, ולמעשה אנחנו ממתינים לזמן בו נוכל להדפיס לוח שנה שבו תמוז ואב, נראים אחרת.
{כאן אולי להכניס את הנושא של תשה באב תתפו}
כלומר, לוח השנה שמפגיש בין האדם ואלוהיו, מקבל כאן תפנית. הימים הללו הם לא ימים של מצווה, הם לא ימים של הזמנה של אלוהים להיפגש עמו. הם לא ימי מפגש כלל, אין הם אלא חתימת יד האדם בלוח השנה, שביקשה לחרוט בו את הזכרון. את ימי הזכרון הלאומיים למחדלים, לאסונות, לתקלות. שלושת השבועות ותשעה באב, הם ימים של מחאה. {כאן יש כיוון טוב}
הזמן, מה שנתפס בעינינו כדבר כה מופשט, מקבל פנים וצורה לא רק מאלוהים, אלא לא פחות ואולי לעתים אף יותר, על ידי האדם. {צריך לדייק כאן את הרעיון שאני מבקש לבטא את הפליאה בכך שהאדם יכול לקבוע תאריכים בעצמו ולחדש ימים ומועדים בעצמו... אלוהים לא ציווה לצום. אלוהים לא אמר לעשות את זה. אין מצווה לצום בתשעה באב. מי שצם עושה זאת כי כך קבע עם ישראל והוא רוצה לקחת חלק בסיפור, להיות שותף. זאת בניגוד למשל ליום הכפרוים. כשאתה צם בתעשה באב אתה לא עושה מצווה, אתה כלל לא עומד מול אלוהים, אתה נעשה שותף בחשבון הנפש הלאומי. - הנה כאן יש כיוון טוב יותר. ואולי כבר כאן להכניס את הצום צמתוני אני}

ימים לאומיים - התימנים מונים לחורבן הבית (דרוש מקור)...
ברל כצנלסון (תשעה באב והאכילה)


על מה אנו אבלים, על מה אנו מוחים? על היעדר קשר חי עם אלוהים.
לא קרבנות אלא קרבה, גילוי של אהבה.
יום האהבה - טו באב (אולי במקור תשעה באב)
המקף המחבר או הקומץ
שער טיטוס - והקמת מדינת ישראל

י"ז בתמוז (כמה וכמה מחקרים התפרסמו בנושא בשנים האחרונות).

ימי הקיץ הם ימים חמים. האור מתגבר, הימים ארוכים וחמים עד שלעתים אפשר לשכוח שפעם נשבה כאן רוח קרירה.[^1] מה שצמח באביב כבר יבש, והצהוב עוטף את נופי הארץ שהיתה ירוקה עד לא מזמן. בימינו המזגן עובד שעות נוספות וחשבון החשמל עולה, אך בימי קדם...



החום, הקמילה, האור הגובר מדי, הפכו בעיני האנשים במרחב את התמוז לחודש שנקשר במוות. תמוז, שמו של החודש, הגיע אליו מן האל הבללי דמוזי, אל הפריון. אחד המאפיינים החקלאיים של חודש תמוז באזורנו, הוא שלא נולד בו שום פרי\תבואה\ או כל כיוצא בכך.[^2]. על פי המיתוסים של עמי האיזור היה יורד מדי שנה לשאול, בחודש זה. אין לו תפקיד יותר בעולם הזה, מעל פני האדמה, עד בא החורף. החורף בא יבוא, אך בדיוק משום כך, גם המוות מגיע. ולכן על דמוזי לרדת לשאול, ואין לו דרך להימלט מכך. נשות האיזור היו נוהגות "לבכות את התמוז". עוד הנביא יחזקאל כבר מתאר באזני העם את הנשים המבכות את התמוז, וגוער בהן {לא מדויק}. המנהג היה לבכות על אותו אל תמוז - שיורד לשאול, לבכות את מותו שחל בחודש. לבכות למעשה את הגורל האכזר של כל חי למות, חודש התמוז הוא חודש של מיתה שלא ניתן להימנע ממנה. כשם שהצמחים קמלים למול החום, אותו תמוז ימות, ואין כל דרך להימנע מזה. בכיין של הנשים המבכות את התמוז, הוא למעשה בכי הכפיפות לגורל. השנה, החוזרת ונשנית, החזרה הנצחית של הטבע היא המופיעה לנגד עינינו במלוא עוזה בתמוז. קל יותר לחגוג את האביב החוזר מדי שנה, הקיץ הממית בחומו כואב יותר בתזכורתו לכמה חזק הוא הגורל ואין מפלט ממנו.

לכאורה אין מתאים מן הזמן הזה, לשבץ בו את ימי האבל הלאומיים.


{פסקה שאולי טובה לשיבוץ איפשהו בהתחלה}
כפי שהסברנו במבוא לספר, אדם יהודי שנצמד ללוח השנה העברי, מקיים כל העת מהלך נפשי שנמסך על כמה לוחות שנה. אך גם בתוך לוח הנשה העברי עצמו, יש כמה תנועות של שנה. ישנה שנת המועדים שעל בסיסה אנו נעים בספר זה, כמו גם השנה החקלאית, עונות השנה, וכמובן מחזור השנים שבכלל מתחיל בתשרי לעומת שנת המועדים שמחילה בניסן. לצד כל אלו יש עוד מחזרו שנה. זהו מזחרו האבלות על החורבן. מחזור זה פרוס על פני כמה וכמה מועדים בלוח השנה. בראשיתה ובסופה, ושיאו כמובן הוא בחודשים תמוז ואב- תקופת שלושת השבועות, המגיעה בשיאה לתשעה באב.
המחזור הזה נפרד מלוח השנה העברי המקורי. הוא נפרד משום שאין הוא חלק ממחזור המועידם המקורי. אין הוא חלק אינהנרטי לשנתה מועדות. אמנם כבר אלפי שנים שהוא שזור בתוכה, אך עדיין, הוא עומד בתוכה כנספח, כאורח זר לא רצוי ולא קרוי. כדייר זמני ולא כבן קבע.
ואף על פי כן, גם כדייר זמני, הוא כבר נטמע בתוך הדנ"א של מחזור השנים העברי, וחווית המועדות. {לדייק פה, יש כאן מושגים טובים אך לא מדויקים}

התמוז היה נתפס כחודש של מוות

עצוב למות באמצע התמוז

טשרניחובסקי

לבכות את התמוז

בכל חודש צומח משהו. בכל חודש פורח משהו, ורק בתמוז פתאום הכל נעצר.


ימים של געגוע?

יציאה מן המציאות כדי לכפור במציאות

תמונת מוות ? עם מת חי , מתנהג כמו מת כדי לשוב לחיים? יש כאן משהו שצריך לפצח

מחאה נגד המציאות
אבן שמשאירים ריקה בבניין - מחאה
שבירת הכוס - מחאה

תדבק לשוני לחכי - לזכור את היעוד
תשעה באב הוא המועד היחיד כמעט שיש בעצם

והוא עצמו עתיד להיבטל
מקפל בתוכו את הבלבול העמוק במושג השנה - אנו לא מבקישם שנישנה בו
סיפור על אבא שלא רוצה שהילדים שלו יצומו - זה לא חינוך טוב

סיפור על מי שזורק את הסליחות משנה לשנה

ייעוד כפוי (קצת בדומה לפסח)
	תשעה באב הוא הזמן הזה בשנה בו אנחנו מבינים שיאן לנו במאת לאן לברוח. לא רק שאין לנו לאן לברוח מן העולם הזה, אין לנו לאן לברוח מבוראנו. כל העולם חפץ לעתים לפנות נגדנו, נראה כאילו אנחנו הולכים עם מטרה על הגב לחצים שזורקים בנו שונאי ישראל, ובתשבעה באב זה הזמן בו אנחנו זוכרים, מזכירים, נזכירם שזה יכול להיות כלכך קיצני , עד שאין מנוס מן המסקנה כי מי שזורק את החצים על גבינו הוא לא אחר ממלכנו, בוראנו, אלוהינו. היה ה' לאויב. כמה קשה לקרוא את המילים הללו. אין אף סופר או רב שהיה מעז להעלות אותן על הכתב בימינו. אך הנה הן כתובות ונקראות מדי שנה בשנה, עד שתשעה באב יעבור מעולמנו.
	ומתי? באותה המגילה כותב המילים הקשות מגיע למסקנה האחת אין שניה לה. נחפשה דרכינו ונחקורה ונשובה עד ה'. עד ועד בכלל. זה לא שיש לנו ברירה, זה לא שיש לנו בחירה, זה פשוט כל מה שיש לנו. יעוד כפוי שעלינו לבחור בו. טרגי ומשמח כאחד. טרגי כי זה כה כה דטרמניסטי במובן שאין לנו בחירה באמת.
	ומשמח - כי לשם כך נועדנו, לשם כך נוצרנו. זוהי כל תכליתנו. וכשזה עובד - זה הכי מדהים שיש.
	ומשהו כאן נשמע לי עצוב מדי במה שנאי כותב, טרגי מדי. אבל צריך להבין שכששמבינים שאין דרך אחרת 

[[פסח]] - אולי להכניס אלמנט של דטרמניזם מול בחירה - 
הנשים המבכות את התמוז מבכות את הדטמרניזם כשאנו פוגשים אותו. זה נחמד לחגוג את הטבע בשעת הלידה בניסן ובפסח. תמוז הוא המקום בו אנו בוכים כי אין מנוס מן החזרה הנצחית של חיים ומוות.
אולם האבלות העברית היא שונה לחלטין. אנחנו אבלים על כשלון שנובע מבחירה. ולכן אנחנו אבלים בימים שאנו יודעים שיהפכו ליום טוב ושמחה.
עתידים הימים הללו להפוך לימי חג.
כולם מבינים את שירה של נעמי שמר לכוארה כביכוי התמוז, אבל היא כותבת משהו אחר לחלוטין. הנשים המבכות את התמוז היו חושבות שאין טבעי מלמות בתמוז, אך לנעמי שמר זה עצוב.
נעמי שמר כותבת שיר הפוך לגמרי! זה לא דבר טבעי למות בתמוז, זה דבר עצוב מאוד, זה עצוב כי העולם נראה בעיניה אחרת ממה שנשות האיזור ראו אותו אז. מי רוצה למות כשדגלי הקיץ מישאים אל על? כשהתור הומה, והאפרסקים בשפע? נעמי שמר מבטאה את האופן בו היא חווה את העולם בפנימיותו ובחיצוניותו - שפע האור והחום בקיץ הם גם שפעה של חיים.

ההבנה שהמסע הזה יכול להיכשל.
תורות רבות מבטיחות כל מיני דברים. בתורה שלנו שום דבר לא מובטחץ. בהמשך ישיר לחג השבועות בו אנו חוגגים גם את הברית, באי שלושת השבועות כדי להזכיר לנו שבברית הזו נכשלנו כבר פעם ופעמיים.
אם אנחנו חוגגים את מה שקיבלנו, את הזכות. באי שלושת השבועות להזכיר לנו שאין שום דבר וודאי ומובטח.
אשרי אדם מפחד תמיד.
תורת ישראל כלל לא מבטיחה מתכון בטוח וקל לחיים מאושרים. להפך. זה מתכון קשה עד מאוד.
אין אשליות בתורת ישראל. אין אינסטנט. אולי קשה לאנשים מערביים כמונו להכיר בעובדה שתורת ישראל שונה עד מאוד מכל 
{את זה אולי לשבץ בתחילה אחרי ימים של מחאה?
לשלב עם - ימים של לקיחת אחריות. מקומו של האדם בעום כשותף להיסטוריה, ההבנה שהכשלונות נובעים ממעשי האדם, ויש בחירה חפשית. גם כאן בצעם מתבטאת החירות הגדולה בלוח השנה העברי, חירות ואחריות}

האבילות בלוח השנה העברי היא אבילות על המקדש.

היא מחאה.

כשאנו חוגגים את פסח למשל, אנחנו יודעים שבעוד שנה נשוב ונחגוג את אותו החג, פחות או יותר עם אותם המנהגים. בדיחות ליל הסדר לעתים חוזרות מדי שנה עד שהן הופכות לחלק אינטגרלי מן המסורת המשפחתית. פס הקול של הימים הנוראים מלווה דורות של יהודים שנה אחר שנה, כחוויות ילדות שאב מבקש להנחיל לבניו ובנותיו. הורים לילדיהם.
אבל י"ז בתמוז, תשעה באב, והצומות על החורבן הם ימים חריגים בלוח השנה העברי. אלו ימים של תקלה. ימים שאנחנו מקווים מדי שנה, שבשנה הבאה לא נצטרך להיתקל בהם כלל. איך מצינים בלוח השנה יום שאנחנו מבקשים שיירד ממנו לחלוטין.
בעבר רק חכמים נדירםי ידעו לחשב תקופות ועתים. חישוב התקופות, השנים העונות והחודשים היה סוד ומלאכת מחשבת. כיום כל חיבור לאינטרנט יוכל להעניק לנו את הידע המודיק, מתי יחול ראש השנה גם בשנת 2075. חיפוש דומה בגוגל למשל יספר לנו את המסקנה המחושבת והמדויקת לכאורה, שתשעה באב של שנת תת"כ, היא שנת 2060, יפול בחמישי באוגוסט, שיהיה כמובן היום התשיעי לחודש אב.
אלא שלפי המסורת העברית גוגל טועה ומטעה כאן. משום שהשאיפה שלנו היא שבשנת 2060 תשעה באב כלל לא יתקיים כפי שאנו מכירים אותו כיום.

{להעביר לסוף}
יש כאן ימים שעוד יחכו לנו כימי ששון ושמחה. להפוך את החודשים החמים לימים של ששון ושמחה. לימים טובים של מועדים כמו שאר החגים. אך מדוע? האם לא די בחגים כפי שאנו מכירם אותם כיום, כפי שנאו רואים שבונים הם בקרבנו מסע ומשא של ממש? זאת משום שוודא בימים הללו בהם היה כשלון, דווקא אותם ימים של בחירה שהביאו עלינו אסון, ככל שנתמיד ללכת ולתקן את מה שניתן, נרצה לסמן בהם את הששון והשמחה של התיקון שצומח מתוך החורבן. מתוך האבל, מתוך המחאה והגעגוע. קל להמציא חגים חדשים. האתגר האמיתי הוא לקחת את ימי האסון, להכיר בהם שעבור האומה אפשר גם להפוך ואין גזירת גורל אלא בחירה, ומתוכם לצקת ששון ושמחה.

כוונות תשעה באב - 
מבט על הכשלון
זיהוי המקומות בהם מוסיפים להיכשל
מבט על הברית המיוחדת, בטוב וברע.
מבט על הבחירה שעשינו
הפנמת גודל האחריות והסכנה


{יותר לסיום?}


גזירה על המת שמשתכח מן הלב. מלמדים אותנו המקורות. כמה אפשר להתאבל על מה שהיה לפני אלפיים שנה. אלא שהאבלות הזו אינה אבלות רגילה על מוות. זו אבילות על חורבן לאומי.
בניגוד לאבילות אישית ההולכת ודועכת עם מחזורי החיים, האבל הלאומי נכנס לתוך דנ"א, לתוך מערכת הזמנים של האומה והופך לחלק אינטגרלי ממערכת הנשימה, ממחזור הזמנים. אבל הוא ניצב שם כמו אבן מחאה. כמו דייר לא רצוי, כמו אורח לא קרוא, כמו נטע זר. זו אבן ריחיים המרחפת בתוך מעגל השנה אך גם מעליו. מזכירה את שחסר כמו שלט מחאה, ועומדת כמו אתר פיגומים בלב העיר, כבנין, פיל לבן, המחכה שישלימו את המלאכה למרות שהאדריכל כבר מזמן עבר מן העולם.
ושורשה העמוק של התקלה הוא בבחירה. שום דבר במה שעבר על עם ישראל לא נגזר כגזירת גורל. תשעה באב אינו סיפור טרגדיה יוונית אלא דרמה עברית.
זו מחאה פנימית על כשלוננו שלנו. כשלונו בעבר אך גם בהווה.


זו אבילות שאינה מוסבת על העבר, אלא הרבה יותר על הווה. זו אבילות שמבקשת לשנות את ההוויה כאן ועכשיו, ללכת עד הקצה. 
מטען החוויה שבמקשים שלושת השבועות, ותשעה באב כשיא ההתהליך, לטעת בנו במסע, הוא מטען של געגוע. אך לא געגוע למה שהיה, אין אנו רוצים לחזור לאחור. זה געגוע עדין ומיוחד למה שעוד עתיד להיות. למה שיכול להיות. שלושת השבועות נושאים בחובן חוויה של תקווה עדינה, אבלות מלאה בציפיות.


אותה אנרגיית מחאה הטמונה בימים הללו היא אולי האנרגיה שגם הניעה את העם היהודי לקום מאבלו ולהכריע השינוי בידיו. על פי המסורת בתשעה באב נולד המשיח, התנוע הציונית היא תנועה משיחית לעילא ולעליא - דוד בן גוריון ציטוטים, ורהא עוד אצל אוחנה)
ברל כצנלסון כתב עם שיבת ציון... (ראה ברל, ולהיב אהפניות להרחבה)

לכאורה השאלה המתבקשת היא על מה עדיין אנו אבלים.
המקדש הוא המוקד שסביבו נסובה כל שנת המועידם. נוכחות אלוהים בקרבנו. איך זה נראה? אין לנו מושג. לא הרגשנו זאת בעצמנו. אבל יש יכולת לחיות עם אלוהים בחיים. ועל הקשר הזה אנו אבלים. על הקרבה, על האהבה בקשר. את זה אנו היינו רוצים להחיות, אדם פועל בשותפות עם אלוהיו, עומד למולו, נפגש איתו, ויחד איתו מועד אל מעבר למוכר בהווה שלו, מתהווה איתו לחיים מבורכים. אלו הם חיינו החסרים. על זה אנו עדיין בוכים.
וכמובן שנאת חינם, וכל מה שעוד שבור בעולמו. תשעה באב הוא המנוע להמשיך ולתקן. אין זו גזירת גורל שהעולם יהיה שבור. תשעה באב מניע אותנו לקום ולתקן אותו. בידינו הדבר.

החוויה שהוא מבקש להעמיק בנו היא לא חווית אבלות של חוסר אונים, אלא חווית של יכולת, חוויה של מסוגלות. חוויה של קשר בל ינטתק עם העבר, אך עם הפנים קדימה תדיר תוך מבט עמוק אל הווה. מה עוד אני יכול לתקם בעולמנו. מה שבור, וממה עלי להיזהר כחברה.

תשעה באב בימינו -
 תזכורת לאומית לסכנה, וכן !זהו חשבון הנפש של החברה שיושבת בטח בארצה אחרי שבועות!


{גישות בחקר ההיסוריה שראוות שקיעה כדבר בלתי נמנע להיכר בשמות.. לחפש סיפור שמדגיש אודותיהם}

{לעיין אצל הרב יצחק [יצחק בן דוד - הרצון. הדבר הזה שהוא כל כך חמקמק, אמורפי... \| Facebook](https://www.facebook.com/share/p/19Y2R6UNYd/)}
רצו - מתענין, לא רצו - אין מעתנים. הרי זה המשך של עצם גישת האבלות כמאחה. האבלות העברית באה לתקוע טריז ברצף הדטמניסטי לדחות אותו. רצון הוא הפך הדרטמניזם. אם יש שיבה נצחית, אם מות התמוז הוא גזירת גורל, אם דעיכה היא כורח המציאות, הרי שיאן רצון. יש גורל שקבע הכל מראש. הרצון הוא אשליה אנושית שנרמס על ידי העולם שסובב על צירו ללא הפסק. אך הגישה העברית גורסת שיש רצון, יש חוםש בחירה. אם יש חידוש גדול ביותר שחישהד התורה הרי הוא שלאדם יש בחירה חופשית
אלמנט החירות שצומח ממסע המועדות בא כאן לידי ביטוי מיוחד- יש בחירה, {בדומה ליום הכפרוים למשל} [[דמיון בין תשעה באב ליום הכפורים]]

זכריה - הצום צמתוני אני?
אהפוך להם... (והאמת והשלום אהבו)


> [!NOTE] מוצאי תשעה באב התשפ"ה
> ולמעשה, שאלת היעוד, ושאלת הרצון העומד אל מול הדיכוטומיה, שאלה אחת היא. עם ישראל הוא עם שיש לו יעוד. לא סתם נע במרחב, וביעוד ניתן לפיול. אין עוד עם שנענש על בריחה מיעודו, אין עוד עם כזה בעולם. הרומאים ישש להם אזרחות, היוונים יש להם תרובת, האלילים יש להם משהו אחר. לעם ישראל יש לאום שקשור ותלוי ביעוד. ואולי צריך לתת פה קצת על ברית יעוד. ומכל מקום יעוד הוא הפך הדיכוטומיה, כי השאר נעים לפי תנועות המטוטלת בעולם. גזירה עלהים שיקרה כך וכך... שקיעה וצמיחה. לעם שיראל יש משהו אחר, שכופר בכך. וזהו תשעה באב. השורה של תשעה באב הוא כשלון לעמוד ביעוד, כשלון של הרצון. ומאז התגובה בתשעה באב היא מחאה. וכל זה כמובן תלוי בשמש הקופחת... ובתמוז...
> הויעוד הוא אותן יעוד שחגגנו בשובעות של נוכחות אל חי בקרבנו ושותפות איתו. ואנחנו אבלים על ההווה, ובוכים, וכוספים אל העתיד. אל שנה שבה תשעה באב יהפוך לנו ליום אחר. שנה של שינוי.


> [!NOTE] רעיונות שצריך למצוא את הסדר והיחס הנכון ביניהם
> דטרמניזם מול בחירה - דמוזי מול אבלות החורבן
> אבלות אישית מול אבלות לאומית
> ימים שהאדם יוצר בלוח השנה - אבל מול שמחה של פורים וחנוכה
> חום כבד... קשרו לדרטמניזם של השנה
> יעוד כפוי
> רצון
> רצון ובירחה מיעוד
> מחאה
> נוכחות הק בקרבנו (קשור ליעוד, והקשר לשנה כולה)
> (הקשר ליום הכפורים. אולי תשעה באב ויום הכפורים כימים שיוצאים משגרת החיים, אבל בעצם מגלים את הסוד של החיים היהודיים כולם. התשובה...)
> תשעה באב תתפו



[^1]: ההתגלות בשנת המודעים קשורה גם באור. יתכן שימי שלושת השבועות הם תולדה של ריבוי אור שגרם להישרף. לא עומדים בכך.

[^2]: בהקשר זה הבציע נתנאל לאינסון על ארכיונה של נעמי שמר וכתיתבה את שירה בתשרי נתן הדקל... מתייעצת עם אמה - להיב אמתוך - [Fetching Title#bgiy](https://www.facebook.com/share/p/1L44tuWsTA/)

[^3]: לבדוק אם זו עובהד היסטורית או רק שזירה של המסורת

[^4]: התייחסות לשאלה על צום בימי מדינת ישאל תובא בהמשך
