
וחג שבועות תעשה לך בכורי קציר חטים - חג שפותח את עונת הבכורים. התורה לא מציינת אותו כחג מתן תורה. 

כדי להבין עד כמה מופלא הדבר, תמיד מוכרחים אנו לשאול מה ניתן היה לומר אחרת. היינו מצפים שהתורה תצווה עלינו לחגוג כל שנה את מעמד הר סיני. אבל לא  היא מצווה עלינו לחגוג בארץ המובטחת, עם הברכה של הלחם. לחגוג את היכולת שנתן לנו הבורא לעשות ברכה, להיות לבדרכה. לחגוג את ההווה. ואנחנו משלנו הוספנו את מעמד הר סיני כיוון שנאו כה שמחים בו.

אנו רגילים לתפוס את שבועות בפשטות כחג מתן תורה. מה עוד הוא יכול להיות.
אלא שנחלקו התאנים מתי בכלל חל חג השבועות, ומתי ניתנה התורה. עד כמה שזה נשמע מפתיע לאדם בימינו, לחכמים בכלל לא היה ברור ששבועות קשור בהכרח לחג מתן תורה.[^1]

(בעצם היום הזה[^2][^3])

מתי חל שבועות?
שבועות של רבי...

ספירת העמר מובילה אליו

אם אין מי שסופר - אין חג

בניגוד לחגים שה' מזמן לנו
זה חג שאנחנו מזמנים לפניו
התפקידים לא מתהפכים
אלא נולדת השותפות 
שותפות במה?
שותפות בהוויה
בעובדת העולם

שותפות בהווה
שבועות כחג ההווה
פסח חג העבר
סוכות חג העתיד
שבועות חג ההווה

חג נטול מצוות. 
חג הבכורים - יש זמן לבכורים, זה לא שבועות. זה משבועות ועד...

כדי להבהיר את הפלא צריך שוב להשוות למועדים האחרים - בפסח אדם צריך לאכול מצה, לספר ביציאת מצרים, לשתות ארבע כוסות, להימנע מחמץ. בסוכות יש סוכה, יש ארבעת המינים...
בשבועות אין לאדם אפילו מצווה אחת לרפואה מול אלוהים. אז עם מה אנחנו באים למפגש? אלא ששבועות בא להפגיש אותנו עם עצם הקיום. והאופן בו זה בא לידי ביטוי היא במצווה אחת שכן קיימת בחג.[^4]

שבועות כחג הלחם.
עד כמה אמורה להפתיע אותנו אותה המצווה? צריך לזכור שכדי להבין באמת את עומקם של החגים, עלינו להתייחס לכך כאילו פגשנו אותם לראשונה. שבועות הוא סיומו של תהליך שהחל בפסח. אבל בפסח עשינו הכל כדי להימנע מכל סוג של חמץ. לחם הס מלהזכיר. לפסח אנחנו מגיעים כאילו אחזנו בK300 ולו יכולנו היינו מרססים כל חמץ שנקרה בדרכנו. לחם הוא האויב של חג הפסח, מי שיש לו לחם בבית לא יכול לקחת חלק בחג. לחם הוא האיום הכי גדול שממנו אנחנו מבקשים להימנע בכל דרך, בכל מחיר. כל פירור של לחם נראה לנו כמעט כמו מקק מאיים על שלוות הבית, על קדושת החג.
{את פסח ושבועות עלינו לראות כתהליך אחד ארוך}
וסופו של התהליך הוא בחגיגת הלחם. הלחם הוא שיאו של החג, הוא עצמותו של החג, הוא הדבר היחיד שקיים בחג בכלל.[^5]

להניף לחם לפני אלוהים
משל רבי עקיבא - אלוהים שם לפנינו את העולם כדי שנשלים אותו. כדי שנעבוד בו. כדי שניעשה שותפים שלו.
אפשר לדמות את הנפת הלחם לפני אלוהים, לקפטן המציג את הגביע לכולם. או לילד, שמראה לאביו את הציור שהכין בגן. ואפשר גם לדמות אותו לאוהב שמציג לאהובתו את מה שהכין בשבילה, כשהוא יודע שלמעשה היא נתנה לו את הכח לעשות זאת.
הנפה היא הצגה,
כמו רפיקי שמניף את סימבה במלך האריות ומציג אותו לפני כל חיות הסוואנה. ראו. קרה כאן משהו גדול.
משהו שראוי לרגש כל אדם שאוחז זו, וכל אדם שרואה.
הנפת הלחם באה כדי לעורר אותנו להתרגש מחדש מהכוחות שנטע בנו הבורא. אין זה מובן מאליו שאנחנו יודעים לאפות לחם.
כאנשין מודרניים קל לנו לשכוח זאת, אבל אנו נישאים על אלפי ועשרות אלפי שנות אנושות של מחקר, תהיה, חיפוש, ניסוי וטעייה. אלפי שנות גילוי ומאמץ. ואלפי שנות פיתוח של הכוחות שנטע בנו בוראנו, ביחס לעולםש הציב אותנו בתוכו.
הלחם הפשוט הזה, הוא הסיפור האנושי.
למדני את השיר הפשוט של הלחם, כותבת נורית גלרון. ובלחם יש שיר, שיר פשוט. שבועות בא ךלהזכיר לנו שבלחם יש שיר. יש בו שיר פשוט, אך נפלא. בלחם יש ברכה גדולה, שאותה אנו רוצים לחגוג בחג השבועות.[^6]
(בין הנפה להנפה)
קיבוצי הארץ נוהגים להציג בשבועות לכל הקיבוץ את הרכים שנולדו השנה. גם זו התבואה המבורכת שזיכנו בה הבורא. 
מנחה חדשה. את המסע של ההתחדשות שהתחלנו עם בא האביב בחג הפסח, את מסע ההתחדשותש התחלנו למעשה בלידה לאומית ואישית פנימית ביציאת מצרים, אנחנו מסיימים במנחה חדשה. לעמוד לפני אותו האלוהים שגאל אותנו ממצרים כחדשים, עם תבואה חדשה, עם היצריה החדשה שהיא יצירה אנושית לעילא ולעילא. מסמלת את כל מה שיחודי באדם הזה שאלוהים יצר. כמו רוצה לומר לפניו - לא לחינם נטעת בנו חכמה, בינה ודעת. אנחנו עומדים לפניך עם מיטב הבריאה שנתת לנו, ואנחנו יודעים מה לעשות איתה.
חג השבועות הוא למעשה חג של השותפות.

שתי הלחם מתחילים גם את הליהך הבאת הביכורים. אותם ביכורים שהזכרנו, שרובם לא היו מגיעים דווקא בשבועות, היו יצירה של ביקור אישי של הברכהה של האדם מול אלוהיו.[^9][^10]



חג ההווה - ספירה לרגע הזה. אותה ספירה שנותנת מקום ומשקל לכל יום ויום, אותה ספירה שמאירה כל רגע בסיפור שהחל בפסח, אותה ספירה מגיעה לגמר בחג השבועות - לרגע הזה ספרנו. וכשאנחנו מגיעים לרגע, כל מה שאנחנו עושים כיחיידם (אותם יחידים שספרו), הוא לשהות בו.
להיות בו נוכחים, בסיפור שיש בו גם שקט. שקט של הווה,
העבר אין, העתיד עדיין והווה כהרף עין.
יש מי שטוען שהיהדות היא הכל מלבד ההווה, כל הזמן זוכרים את יצירת מצרים ומצפים למשיח שיבוא, ואף פעם לא נמצאים כאן ועכשיו. שבועות בא להעניק לנו את ההפך הגמור, את מתנת חגיגת ההוויה. כאן לכאורה אפשר לעצור, המסע לכאורה (אבל רק לכאורה) תם. נשלם כאן ועכשיו, כשכל תכליתו היא כאן ועכשיו.
אין אנו חוגגים אלא את עצם ההוויה לפני הבורא. את היכול לעמוד.

וכאן נכנסים לנושא המועד עצמו של חג השבועות. המועד 0 המגש ננצר על ידי המפגש למען המפגש. בפסח אלוהים הביא ואתנו אליו, בשובעות אנחנו מביאים אותו אלינו, מבאים את עצמנו אליו, אבל למעשה גם מביאים אותו אלינו.



להווה הזה יש תנאים
ויש תכלית
יש תורה
לפני שאנו מגיעים לים התורה האינסופי, לכל מה שנכנס תחת האוהל הענק הזה שקרוי תורה, הרי שבתורה עצמה יש הסבר {משוואה לאורה חיים} מאוד פשוט - אם נקיים את מצוות התורה נוכל לאחוז בארץ ולחיות בהוויה הזו המבורכת, ואם לאו - נגורש ממנה.
שבועות הוא החג בו אנו מחברים את הדברים.[^7][^8]
אנו מציינים את מתן תורה לא כמאורע היסטורי מן העבר, אלא כברית חיה בהווה שמאפשרת לנו את הקיום והברכה בארץ. זו זוית אחרת לגמרי.


התורה - כתנאי לישיבה בארץ
התורה כייעוד לאורה ישיבה בארץ
התורה כייעוד וכתוכן מהותי לאותו הווה,לאותה ההוויה. כמקיף, כמציאות חיים משנת חיים, כמציאות חיים של פשטות.[^11][^12][^13]


[^1]: להרחיב על הסוגיה בראש השנה ו:

[^2]: מקור מדויק בפרשת אמור

[^3]: להרחיב על כל מהלך בעצם היום הזה

[^4]: אני מניח כאן בצד את מצוות עליה לרגל, וקרבן שמחה, המשותפות לכל החגים. לשבועות על האדם היחיד אין כל מצווה העומדת בפני עצמה.

[^5]: הרחבה על חג מתן תורה תבוא בהמשך.

[^6]: הקיבוצים קצת השיבו אותנו לשם. אולי להרחיב על כך בגוף הטקסט.

[^7]: ועיין שביד עמ' 239

[^8]: וצריך עיון ברב צודק בהקשרים אלו

[^9]: משנה מסכת ביכורים

[^10]: צריך עיון במחלוקת האם מותר להביא ביכורים בחג עצמו (בשבועות) או לא, ועיין - https://www.toraland.org.il/%D7%9E%D7%90%D7%9E%D7%A8%D7%99%D7%9D/%D7%94%D7%90%D7%A8%D7%A5-%D7%95%D7%9E%D7%A6%D7%95%D7%95%D7%AA%D7%99%D7%94/%D7%91%D7%99%D7%9B%D7%95%D7%A8%D7%99%D7%9D/%D7%91%D7%99%D7%9B%D7%95%D7%A8%D7%99%D7%9D-%D7%9B%D7%9C%D7%9C%D7%99/%D7%96%D7%9E%D7%A0%D7%99-%D7%94%D7%91%D7%90%D7%AA-%D7%91%D7%99%D7%9B%D7%95%D7%A8%D7%99%D7%9D/

[^11]: יתכן ורוצה התורה ללמדנו שהמאורע עצמו עם כל משמעויותיו, איננו העיקר, אלא הדיבור שנותר אחריו, בתורה החיה עם העם הוא הוא העיקר. לא המאורע ההיסטוריה אלא משמעותו ההווית. איננו חוגיגם את מתן התורה שאירע, אנחנו חוגגים את התורה שאיתנו.

[^12]: בזמן הגולה לא נתן לקיים את התורה במלוא תפארתה. אין התורה תורה אל אבארץ ישראל. הציבי לך ציונים. על כן דווקא בגולה לאחר החורבן התוהוה החג כפיש נאחנו מכירים אותו כיום.

[^13]: דווקא הקיבוצים הזכירו לנו את עיקרה של תורה פה
