{ריעונות יסוד - יצירת האדם, אחריות, כלשון, תזכורת ואבלות, מחאה, התמודדות עם מוות, נשיאת חיים... צריך למצוא את הסדר הנכון}
[[מסע המועדות העברי|מסע המועדות העברי]]
 [[רעיונות שלושת השבועות לספר]]
 
- לוח השנה ומערכת החינוך - רק דוסים צמים
{סיפור על סוף אוגוסט והורים תשושים}
אין הורה שלא מכיר את ההרגשה של האסימון שנופל, כשמבינים לפתע שלוח החופשות של מערכת החינוך, לא נקבע לפי צרכי העבודה בעולם המודרני. מקורה של החופשה הארוכה (בת תשעה שבועות!) של חודשי הקיץ, אינו טמון בלוח השנה העברי, ואין בה קדושה יתרה. היא נולדה בארץ מהסיבה הפשוטה שלפני המזגנים, פשוט היה חם מכדי לשבת בכיתות וללמוד. אבל אם יש לוחות שנה שלא משתנים, הרי שלוח החופשות הוא אחד מהם. והנפגעים הראשונים מכך הם לאו דווקא ההורים, אלא מועדי השנה העברית הנכנסים תחת הכותרת ה...{השלם?} - שלושת השבועות.
שלושת השבועות הם הנפגעים הראשונים של לוח החופשות של מערכת החינוך, מהסיבה הפשוטה שהם נופלים תמיד, אבל תמיד, בחופש הגדול. מה שגורם לכך שכמעט אף אחד לא לומד עליהם בבית הספר. וכך נוצר המצב המשונה שלרבים מהישראלים, אין יותר ממושג קלוש על מהותם, משמעותם, וסיפורם של ימים אלו. שלא לדבר על העובדה הברורה למדי שרק בציבור הדתי והחרדי, אנשים צמים בי"ז בתמוז ובתשעה באב. ומכיוון שהימים הללו מתבטאים בעיקר בצום, הרי שהימים הללו מקבלים מקום בתודעתה ובמסלול החיים, כמעט אך ורק אצל דתיים. כלומר, כאומה, אנחנו כמעט ולא מציינים אותם אם בכלל. אבל למעשה, מצב זה הוא ההפך הגמור מהדמות שהימים הללו נושאים בתוכם. כיוון שבצעם, אלו הימים הלאומיים ביותר בלוח השנה העברי הקדום, לפני שנוספו אליו הימים הלאומיים שזכינו להם בדורנו.
{למצוא את הדרך הנכונה לדבר על אבחנה בין דת ולאום בימים הללו, לתהות האם זה נכון לפתוח ככה את הפרק בזה.}
ואולי זה קצת משונה לדבר על ימים לאומיים בנוגע ללוח השנה העברי. עם ישראל בעברו מעולם לא הכיר את האבחנה בין דת ללאום. מה שהיה דתי בעבר היה גם לאומי. למען האמת, המילה דת שמקורה בפרסית, לא היוותה מושג מוכר לאבותינו שחיו כאן בארץ בעבר. מבחינתם חייהם היו חיים לאומיים שהתוכן שלהם נוצק בתרבות, האמונה, והחוקים של התורה - האתוס והחוק הלאומי. אם ככה, הרי שכל החגים הם לאומיים, אז מה יוצא דופן בתשעה באב? 

כפי שהסברנו במבוא לספר, אדם יהודי שנצמד ללוח השנה העברי, מחזיק בחוויה שלו כמה לוחות שנה. ככל הנראה את ענייניו הכלכליים, הוא יכלכל מינואר אחד למשנהו, בהתאם לשנה האזרחית. אבל את הזהות שלו הנבנית על מועדים בלוח השנה שמעניקים לו משמעות בתוך הזמן, הוא יחווה על פי השנה העברית. אך גם בתוך השנה העברית כפי שכבר ראינו, יש כמה תנועות שבונות שנים מקבילות. מתשרי לתשרי אנו סופרים את השנים שהעולם עובר[^5]. שנת העצים משבט אחד למשנהו, עד היום מהווה לחקלאים ציון דרך חשוב. ספרנו זה בנוי על המסע הנמתח מניסן לניסן. ולצד כל אלו ישנו מחזור שנים נוסף, כמו ציר זמן מקביל שנע בחווית האדם המהלך על פני השנה, על פני השנים. זוהי שנת האבלות על החורבן. שנה שמגיחה מבין הצללים, כמו יוצאת מאחורי הקלעים ומופיעה על במת הזמן, ומזמינה אותנו לזכור.
המחזור הזה נפרד מלוח השנה העברי המקורי. הוא נפרד משום שאין הוא חלק ממחזור המועדים שהתורה מצווה עליו. הוא לא אינהרנטי למהלך שעובר אדם בין מועד למועד. אמנם כבר יותר מאלפיים שנים ששנת האבלות הזו היא חלק מלוח השנה העברי, אבל עדיין מחזור השנים הזה עומד בתוך הלוח כנספח. כאורח זר, לא רצוי ולא קרוי. כדייר זמני ולא כבן קבע. ואף על פי כן, מחזור האבלות הזה נטמע בתוך הלוח והפך לחלק מהדנ"א של מסע המועדים העברי, כעומד ומעניק לעם ישראל, ולכל יחיד בתוכו, הזמנה. הזמנה והזדמנות להתאבל ולזכור.
נזכיר, שלושת השבועות הם התקופה בשנה שנפתחת בי"ז בתמוז, ומסתיימת בתשעה באב. 
שני ימים אלו הם ימי אבלות על חורבנה של ירושלים, על שריפתו של המקדש, שחרב בתשעה באב, פעמיים. באורח פלא היסטורי גם בית המקדש הראשון וגם השני, שניהם נחרבו ונשרפו על ידי הבבלים (הראשון), והרומאים (השני), באותו התאריך בלוח השנה - תשעה באב. י"ז בתמוז פותח את התקופה הזו של האבילות, כיום הזכרון לפריצת האויב הרומאי לבירה, ירושלים. תהליך שסופו כאמור בתשעה באב, עם שריפת המקדש. יותר מששריפת המקדש וחורבן העיר, מהווים ציון דרך אסוני ביחסי ישראל ואלוהיו, הרי שהם מהווים ציון דרך קטסטרופלי שמשמעותו, אבדן הריבונות העברית בארץ. {יש כאן קצת בלאגן עריכתי בסדר הדברים}  בחלוקה הגסה והמלאכותית משהו, בין דת ללאום, שני מועדים אלו, י"ז בתמוז ותשעה באב, אינם ימים שניתן לראות בהם ימים "דתיים". האבלות הזו, איננה עניין דתי כלל וכלל. שני הימים הללו, ושלושת השבועות שביניהם, מהווים את התקופה בשנה שעם ישראל ייחד לזכרון הלאומי. ממש כמו יום הזכרון המודרני שלנו, או להבדיל יום העצמאות. ימים אלו הם ימים של אבל לאומי. אלו לא ימים של מפגש עם אלוהים, או ימים של קיום מצוות. אלא ימי זכרון לאומיים. נפילת ירושלים היא אירוע לאומי מכונן. אירוע היסטורי טראגי, זכרון כואב שמשליך ומשפיע על כל הקיום היהודי בכל רגע שעבר מאז. ירושלים, בירת האומה, מקום הפולחן - שהיווה את מוקד ההתרחשות הלאומית, התרבותית והדתית גם יחד של אותם ימים, נפלה. ואנו מבקשים לזכור אותה. לזכור את שאירע, ולהתאבל. חנוכה ופורים, יום הזכרון ויום העצמאות המודרניים, כולם נופלים אף גם לאותה קטגוריה של ימים לאומיים. את יום הזכרון והעצמאות, ויום ירושלים, כבר פגשנו. ואילו את חנוכה ופורים טרם פגשנו במסע הזה, וגם אליהםע דו נגיע. אולם הימים הראשונים שניתן לראות בהם ימים לאומיים, הם ימי שלושת השבועות הללו. {התימנים מונים... אוי גם ברל כצנלסון כאן?
כנראה שזו גם הסיבה שברל כצנלסון למשל, איש תנועת העבודה שלא היה חשוד על היותו דתי במיוחד, הזדעדע עד עמקי נשמתו כשראה חניכים מתנועתו אוכלים וחוגגים בתשעה באב. עבורו תשעה באב היה סמל לאומי, עוד הרב הלפני האלמנטים שאנו רגילים לראות בהם "דתיים".}

ואולי המפתח להבנה הזו, ואולי המפתח לחוויה הזו, טמון בהבנה של יצירת הימים הללו.
אחד המוטיבים המלווים את כל המסע שלנו בין המועדים, הוא מוטיב השותפות. השותפות הנוצרת בין אדם ואלוהיו, השותפות הנוצרת בין אלוהי ישראל לעמו, השותפות הזו היא אולי התמה המרכזית שבונה את לוח השנה, ואת המשא והמטען שאנו מבקשים להפנים לחוויה שלנו בעולם.
השותפות הזו באה לידי ביטוי באחד השיאים שלה, במועד ממנו יצאנו לא מזמן, בחג השבועות[^6], חג המסמן את השותפות באחדות תוכן וצורה. חג הנוצר על ידי ספירת האדם, ומבטא את החגיגה של אדם מול אלוהיו, בתוצרת החלקאית השאדם מביא לפני אלוהים שבירך אותו. אולם גם שבועות, ובטח פסח לפניו. כמו גם חג הסוכות וכל מועדי תשרי אליהם נגיע בקרוב, כולם הם חגים עליהם נצטווינו מן התורה.
אין הדבר נכון כלל וכלל בנוגע לתשעה באב, או י"ז בתמוז. באופן טבעי, לתשעה באב או י"ז בתמוז אין זכר בתורה, הרי התורה נחתמה זמן רב לפני התחרשות האירועים שהם באים להזכיר לנו. אלא שלעתים כשאנו חווים את כל המועדים אחד אחר השני, ורואים את כולם פשוט מופיעים לנו בחביהל אחת בלוח השנה העברי, הניואנסים הללו עלולים לחמוק מאיתנו. והדבר המשמעותי הראשון שעלינו לזכור בנוגע לשתעה באב, הוא שמדובר ביצירה אנושית. יצירה שלנו - של עם ישראל, בלוח השנה שלו. תשעה באב וי"ז בתמוז אינם חלק מלוח השנה העברי המקורי. לוח השנה העברי במקורו מביא לפנינו את כל המועדים בהם יש לנו הזמדנות להיפגש עם אלוהים. תשעה באב וי"ז בתמוז, לא היו אמורים להיות שם במקור, כי ברור שבמקור לא היתה כל כוונה שירושלים תחרב. אלו ימים שהם למעשה תקלה, תאונה היסטורית, עצם נוכחותם בלוח השנה שלנו היא כשלון. {אולי את המשפט הזה להעביר למתי שכותב על כך שהימים הללו עתידים לחלוף מן העולם}.
הם לא ימים של מפגש, ולא ימים של חגיגה. אם מישהו יכל לחשוב, שאולי אחר החורבן, אלוהים היה מצווה אותנו להתאבל על מקדשו שנשרף, על עירו שחרבה, הרי שלא היה כזה דבר מעולם. תשעה באב וי"ז בתמוז אינם ציווים מאלוהים. אין הם אלא חתימת יד האדם העברי בלוח השנה, חתימת היד המבקשת לחרוט בלוח זה לזכרון עולם את ההיסטוריה הלאומית, שלא תאבד. חתימת יד המבקשת להטעין בלוח השנה מטען עמוק, שאותו נוכל לקבל בבואנו אל ימי האבלות הלאומיים הללו. והמטען שמבקשים להטעין בספינת המבע שלנו, אותם הימים, הוא מטען של מחאה.
{המחאה זה קטע חזק שצירך לחשוב איפה עושים את הטוויסט איתו}
השותפות הנבנית על פני מסע המועדים, מקבלת בימים הללו ביטוי מוחשי מזווית שונה. הלוח העברי מעתה, אינו רק לוח שאלוהים מזמין אותנו להיפגש עמו על פני הזמן, מעתה הוא גם הלוח הלאומי, שנאחנו קובעים בו מועדים, ציוני דרך, וימים שחשוב לנו לזכור.
שבעים שנה לאחר שחרב בית המקדש האשון, עם ישראל חזר לארצו לפרק זמן של קרוב לחמש מאות שנים, בין גלות אחת לשניה. בית המקדש השני נבנה בעת הזו, ועוד הסתובבו כאן בארץ נביאים[^7]. עם בניית המקדש, שלחו כמה קהילות שליחים אל זכריה הנביא, ושאלו אותו האם עדיין צריכים לצום גם השנה, כמו שצמו בשבעים השנים האחרונות לאחר החורבן. תשובת ה' המוםיעה ביד הנביא מםתיעה בעצמתה. ה' אומר לזכריה - לך אמור לכל העם - כשאתם שואלים האם לצום או לא, אתם חשובים שאני עצמי צם? הרי אתפ האוכלים הושותים, ואתם גם הצמים. כלומר, כל הצום הזה הוא פרי יצירתכם. אלוהים בעצמו אומר - אל תשאלו אותי, אתם יצרתם את הצום הזה, ולכן אתם גם תחליטו בעצמכם אם את ממשיכים איתו. הימים הללו בלוח השנה, הם שלכם לגמרי.



{האם להכניס את זה שהמקדש הוא לא רק קרבנות אלא קשר חי עם אלוהים?}
כאן אולי המקום לעצור ולתהות. על מה בכלל אנו אבלים בתשעה באב? רוב העולם חושב שאנחנו אבלים על בית המקדש, אבל למעשה, בית המקדש זה מושג מתעתע, מושג מבלבל. כפי שהסברנו במבוא לספר, בית המקדש הוא מקום של מפגש. אנשים נוטים לחשוב שמשמעות בית המקדש היא הקרבת קרבנות, ואם אתה אבל על חורבן ירושלים או המקדש, אתה בעצם מתאבל על כך שאין קרנבות, אבל זו טעות. בית המקדש מבטא את הנוכחות של האלוהים בקרב עמו. אנחנו אבלים בתשעה באב על זה שהקשר החי הזה פסק. פעם יכולנו לחוות את הנוכחות של אלוהים בתוכנו ממש, כחברה, כאומה, כציבור. היום כבר לא. אם יש משהו שאנחנו אבלים עליו, זה על המרחק, תחת הקרבה שהיינו רוצים.
{האם בכלל להכניס התייחסות לכל זה?}

- ימים שהאדם יצר
	- ימים של מחאה
	- לקיחת אחריות
		- לא רק שלאדם יש מקום לפעול בעולם, אלא הוא גם אחראי. תורת הגמול של תורת ישראל, שבנויה על הבחירה החפשית, מוליכה למסקנה שיכולה לטלטל את הקיום האנושי - אתה בן אדם? אתה אחראי. אתה אחראי למעשיך ולהשלכות שלהם.
	- התורה לא מבטיחה דבר (המשך של שבועות)
		- אבל גם אם נניח, שלאדם יש בחירה חפשית, אולי הקשר עם רבונו של עולם, הברית שנכרתה עם עם ישראל, בצעם מבטיחה משהו בסופה? באים שלושת השבועות להזכיר לנו שלא. חורבן הוא לא רק אפשרי, הוא קרה, ואת זה עלינו לזכור. התורה לא מבטיחה שום הצלחה. התורה היא לא תעודת ביטוח, התורה מספרת לנו מה יקרה אם נפעל בדרך מסוימת, אך אין בה ערובה שנצליח בדרך הזו. רק המאמץ בדרך אל היעד נהכסף הוא הדב רהיחיד שאנחנו יכולים להיות בטוחים בו. יותר מכך, התורה מבטיחה לנו דווקא משהו אחר. התורה מבטיחה לנו משוואה. אותה הברית שחגגנו את מהותה בשבועות, ממנו יצאנו לא מזמן, יש בה שני צדדים.
		  בשבועות אנו חוגגים את הברית המבורכת כשהיא על הצד החיובי. שלושת השבועות הם התזכורת הכואבת לצדה האחר של הברית, לצדה השלילי שמתקיים כשאנו מפרים את הברית הזו.
	
- שלושת השבועות הם מה שקורה כשהברית שחגגנו בשבועות - מופרת
- האדם מבין שהוא אחראי על המעשים
- הוא אחראי על הכשולנות
- ביטוי לחירות הגדולה בלוח השנה העברי
	- למעשה, למרות שקשה לעתים לראות במבט הראשון את הקשר בין שלושת השבועות לפסח, אבל למעשה צומות החורבן הם אחד משיאי הביטוי של אותה חירות גדולה שנתבשרה עלינו בפסח. אנחנו כאן ואנחנו נוכל להחליט על גורלנו, אם נרצה לפעול בדרך הברית אם לאו. ואמנם אנחנו מעדיפים לחגוג את הברית על צד הברכה שבה, אך התזכורת היא חזקה הרבה יותר, כואבת הרבה יותר, במחיר ההפסד.
	  {להוסיף על המחקרים שחוקירם את הכאב על ההפסד}
	  תחום ההשקעות הוא נושא רחב ידיים למחקרים פסיכולוגיים. כיצד אנשים מתייחסים לכסף, לעתיד, וכמובן לסיכונים. אם בעבר אנשים היו נוטים להתרחק מעצם המחשבה על שוק ההון, בעקבות טראומות העבר מן הנפילות הגדולות והשפל של שנות השמונים, הרי שבימינו דווקא יותר ויורת אנשים מרגישים ששוק ההון מהווה עבורם הזדמנות להתעשר. אלו גם אלו הם כר פורה למחקרים פסיכולוגיים. אחד המרתקים שבהם הוא שאנשים רבים נמנעים מהשקעה בשוק ההון, בגלל אפקט הפחד מהפסד. דנאל כהנמן, ישראלי חתן פרס נובל, הראה בשנות השבעים כבר במחקר מרתק, שאנשים יחוו הפסד של 1000$ כחוויה כואבת הרבה יותר מאשר רווח שיזכו בו של 2000$. על אף שהרווח כפול מן ההפסד, הפסד צורב הרבה יותר, מפחיד הרבה יותר, ומורגש, מוחש, יותר מכל רווח.
	  כך גם תזכורת הברית שלנו בתשעה באב. {יש כאן משהו שעוד דורש ליטוש, אם בכלל נכון להכניס}
	- 
- אין הימים הללו "ימים רעים"
  מסורת קדומה בדתות אפריקאיות, ואף במזרח, מייחסת לימי שלישי מזל רע. גם באסלאם יש כאלה שנהגו לא לפתוח מקומות חדשים בימי שלישי. יש כאלה שטוענים שזה קשור ליחוס שהיה פעם בין ימות השבוע לאלים (ימות השבוע בשפות הלטיניות ובתוכן האנגלית, מנציחים את הקשרים הלו עד היום). יום שלישי יוחס למארס, אל המלחמה, ולכן יום שלישי כנראה קיבל בעיני האנשים מן האנרגיות הקושרות אותו לעימות ואף סכנה. {אול הרחבה על יום שישי ה13, או יום [שלישי ה13 בספרד](https://www.englishonline.tv/tuesday-the-13th-day-of-bad-luck-and-misfortune-in-spain/?utm_source=chatgpt.com)}
  בדרך לעבודה שמעתי זוג יושב ומדבר באוטובוס לידי. בחור ובחורה. "אל תסתכן" אמרה הבחורה לבחור, ששיתף אותה שהוא רוצה לצאת לטיול קצר. אלה היו כמובן ימי שלושת השבועות.
  יש מחשבה שגורסת, שאולי שלושת השבועות, י"ז בתמוז ותשעה באב מעל כולם, הם ימים רעים. הימים הלא מבורכים שלנו. יום שישי ה13 של היהדות... אלו ימים שלא צריך לעשות בהם עסקאות כי אין בהם ברכה, ימים שלא הולכים בהם לים, כי זה מסוכן. יש כמו מעין רוח רעה שמרחפת על הימים הללו. 
  אלא שבמקורם, הם ממש לא כך. למעשה, היהדות לא מאמינה בימים "רעים". אין לנו בתורה ימים כמו יום שישי ה13, או כמו האמונה ההאמורה לעיל על יום שלישי. במקורם, אין שום דבר רע או שלילי בימים הללו בין תמוז ואב. אלו ימים חמים מאוד, ימי שיא החום כפי שנראה תכף, אך אף קללה לא רובצת על הימים הללו. ואולי אפילו להפך.
  אולי שורשה של האמונה הזו היא בדברי חז"ל, המספרים לנו כי ישנם חמישה אירועים היסטוריים שאירעו בי"ז בתמוז וחמישה בתשעה באב.[^1] אירועי תשעה באב כמובן כוללים את חורבן שני בתי המקדש (כבר לכאורה סימן רע ליום הזה בפני עצמו, אירוע כה נוראי שחוזר על עצמו באותו התאריך ממש). אך האירוע הראשון שאירע בתשעה באב, התרחש בכלל זמן רב לפני הכניסה לארץ ישראל. זהו אירוע שחוזר עוד לימי הנדודים של עם ישראל במדבר, בהנהגת משה. ליתר דיוק, זה אירוע שהיה על סף הכניסה לארץ. האירוע הראשון המדובר בדביר חז"לש אירע בתשעה באב, הוא חטא המרגלים. 
  חטא המרגלים היה חטא קשה מאוד. כלכך קשה עד שנגזרו על עם ישראל בעקבותיו, עוד ארבעים שנים של נדודים במדבר, במקום להיכנס ישר לארץ. בארבעים השנים הללו מתו כל מי שלקחו חלק באותו דור חוטא. דור שלם שנעלם ולא זכה. על מה כל הסיפור? המרגלים - שלוחי משה, נשלחו לחקור את הארץ ולבשר לעם למה עליהם לצפות, כשהם עומדים במדבר וממתינים להיכנס. אך אלו, במקום לבוא ולרומם את רוח העם לקראת הכניסה המיוחלת, התרשמו כלכך לרעה מן הארץ שראו, עד שבחרו להפחיד ולהוריד את רוח העם, עד כדי כך שהעם כבר העדיף לחזור למצרים.
  לא נתעכב כרגע על מהותו של החטא {על אף שהיא קושרה מאוד בתשעה באב - בריחה מן היעוד}. ננסה לדמיין את העם שמתכנס במחנה ישראל במדבר, כשהוא שומע שחזרו שנים עשר השליחים ששלח לחקור את הארץ המובטחת. מה בפיהם, וודאי תהו האנשים, סקרנים וצמאים לשמוע כל פרט מידע שיכול להאיר בעיני רוחם את הארץ המובטחת, אליה הם כה מצפים. רואים את השליחים, אנשים דגולים, משתוקקים לשמוע בצמא את דבריהם.
  הבה נעצור כאן לרגע. לו היו השליחים ממלאים את שליחותם נאמנה, היה זה יום חג ושמחה לכל העם. לא רק ש"תשעה באב" לא היה בא לעולם באותו רגע, אלא שזה היה יום מבורך של ממש. אבל זה לא מה שקרה. המרגלים - שליחי העם, בחרו אחרת. תשעה באב מתחילתו ועד סופו אינו אלא תולדה של הכשלון האנושי לעמוד. תולדה של הבחריה החפשית, תודלה של הבריחה מן היעוד.
  
  ומכיוון שתשעה באב אינו יום שאלוהים יצר. הוא אינו מועד מן התורה. הוא יאנו חג, אינו מפגש, אינו הזדמנות שבה אלוהים מזמין אותנו להיפגש איתו. תשעה באב הוא כל כולו יום של כשלונות אנושיים שהביאו עלינו אסונות. לכן האדם הוא זה שיצר את תשעה באב כ"מועד". כיום ראוי לציון בלוח השנה הלאומי. יום של תזכורת.
  יותר מהכל תשעה באב הוא יום ציון בלוח השנה, כיום מחאה. מחאה על מה? מחאה של האדם כלפי עצמו על כשלונותיו. מחאה כלפי אלוהים על התוצאה. ומחאה כלפי העולם, שזה לא חייב להיות ככה.

	אני זוכר את התדהמה שהכתה בי כשפתחתי לראשונה את ספרו של לוקרציוס "על טבע היקום". מעולם לא למדתי פיזיקה בצורה מעמיקה, אבל היה לי ברור שמושג האטום, חדש למדי בנוף המדעי. לכן, כשהבנתי שאותו לוקרציוס, ומורו דמוקריטסו שקדם לו, מדברים על אטומים שמרכיבים את כל היקום שלנו, הופתעתי למדי. תפיסתם את העולם כמורכב מחלקיקי האטום, הוליכה אותם גם למסקנה שאותם אטומים נעים במרחב באופן מוכרח. כלומר כל אטום נע בכל פעם בדיוק למקום אליו הנסיבות הקודמות קבעו שינוע. אין לתנועת האטומים הללו תכלית מסוימת. לא כל שכן כוונה ובוודאי שלא רצון. אבל יש להם חוקים קשיחים, שגוזרים בכל פעם את תנועתם הבאה. ואם היקום כולו מורכב מאטומים, בעצם כל תופעות היקום כולו, על כלל מרכיביו, נגזרות מראש בכל פעם, ללא תכלית, אבל בחוקיות בלתי ניתנת לשינוי או הפתעה. זו אולי הופעתו המדעית הראשונה של הדטרמניזם, תפיסת הכורחנות, הגורסת כי אין בחירה אמיתית בעולם, לא לאדם ולא בטבע, וכל אירוע יכול להיות ניתן לניבוי מראש, שכן הוא נגזרת של רצף האירועים שגרמו לו.
	מי שהביא את התפיסה המדעית הזו אולי לקצה, היה פייר סימול לפלס שביקש לדמין מכונה, אשר בפניה יהיו פרוסים כל נתוני היקום. אותה מכונה תוכל לנבא את כל המאורעות שעתידים לקרות, כיוון שהכל נגזר מראש.
	התפיסה הדטרמניסטית חרגה לאורך הדורות מחוץ לשדה המדעי לבדו. הוגים רבים אימצו אותה בתפיסתם את הטבע, את העולם, את האדם ואת אלוהים. תומאס הובס וגם ברוך שפינוזה הם רק שתי דוגמאות בולטות להוגים ששללו מכל וכל את רעיון הבחירה החופשית מן האדם כפי שאנו תופסים אותו. "כל עיקרה של הדעה בדבר הרצון החופשי מקורה בכך שהאדם יודע את מעשיו, אך על סיבתם אינו חושב אפילו בחלום." כך מסכם שפינוזה את טענותיו.[^2] ואילו הובס טען שהחופש בבחירה נובע מכך שלא כפו על האדם לבחור את בחירותיו, ברם הן כולן קובועת ונגזרות מראש על פי התנאים שהובילו לסיטואציה בה היה נתון.[^3]
	
	אפשר להבין לעתים את טענותיהם. הטבע כולו פועל בחוקיות קשיחה. בחוקי הטבע אין חריגות, ולא זו בלבד שניתן לדעת בוודאות גבוהה למדי שהשמש תזרח מחר, אלא שאנחנו יודעים להגיש בדיוק מופתי באיזו שעה היא תזרח בעוד שנה, שנתיים או עשור.
	אך גם כשאנו עוברים למרחב הנפשי והאנושי, ניתן להבין כיצד תפיסה כזו יכולה להתיישב. פעמים רבות אנחנו יכולים לעמוד מול אדם ולהרגיש שאנחנו מסוגלים לצפות בדיוק גבוה למדי, כיצד יגיב. לעתים אנחנו מכירים אותו מספיק טוב בשביל זה, ולעתים אנחנו אפילו לא צריכים להכיר אלא להסתכל על היסטואציה, ולהרגיש שבסבירות גבוהה למדי, התוגבה תהיה אחת משתים, או אפילו אחת מאחת. 
	לעתים אנחנו פוגשים מישהו ואומרים לעצמנו - אה ברור שאתה כזה וכזה, הרי גדלת פה ושם. "לא יכולת לבחור אחרת!" לולא ההרגשה הפנימית העמוקה כלכך, שבתוכה אנו יודעים שיש לנו חופש לבחור, בקלות ניתן היה לקבל את דבריהם.
	יש שיקראו לזה גזירת גורל. ביוון הקדומה היו שהאמינו שאפילו האלים עצמם כפופים לגורל מעין זה. "המוירה" היו מכנים את הגורל העומד מעל ראשי האלים ומכוון אף את צעדיהם בין אם ירצו בכך ובין אם לאו.[^8] אז אם באלים נפלה גזירה, מה יגידו בני התמותה.

ואם יש אלמנט מובהק בחיים, שמניח לפנינו את הדטרמניזם במלואו, מנכיח את הגורל שלא ניתן להימלט ממנו, הרי הוא המוות. וכדי להבין כיצד תשעה באב מביא אותנו להתמודדות עם המוות, עלינו להיווכח קודם כל בעצמת הטבע שבעיצומו מונחים לפנינו שלושת השבועות. על אף שתשעה באב הוא פרי מאורע היסטורי, ונוצק ללוח השנה על ידי האדם, גם כאן, מצב הטבע ועונות השנה, מהווים עבורנו את המצע לחוויה איתה ניכנס ועמה נצא מן המועד.
שלושת השבועות, חלים כמעט במלואם בחודש תמוז. 
{פסקא שהועתקה מכתיבת הרצף ובטוח צריכה עריכה רצינית}
בדומה לתפיסת הדטרמניזם של הגורל היווני, גם באיזורנו עמי האיזור פיתחו מיתוסים שמנכיחים את הדטרמניזם שקיים בחיים. והסיפורים הללו אפיינו יותר מכל את חודש תמוז. החום, הקמילה, האור הגובר מדי, הפכו בעיני האנשים במרחב את התמוז לחודש שנקשר במוות. תמוז, שמו של החודש, הגיע אליו מן האל הבללי דמוזי, אל הפריון. אחד המאפיינים החקלאיים של חודש תמוז באזורנו, הוא שלא נולד בו שום פרי\תבואה\ או כל כיוצא בכך.[^2]. על פי המיתוסים של עמי האיזור היה יורד מדי שנה לשאול, בחודש זה. אין לו תפקיד יותר בעולם הזה, מעל פני האדמה, עד בא החורף. החורף בא יבוא, אך בדיוק משום כך, גם המוות מגיע. ולכן על דמוזי לרדת לשאול, ואין לו דרך להימלט מכך. נשות האיזור היו נוהגות "לבכות את התמוז". עוד הנביא יחזקאל כבר מתאר באזני העם את הנשים המבכות את התמוז, וגוער בהן {לא מדויק}. המנהג היה לבכות על אותו אל תמוז - שיורד לשאול, לבכות את מותו שחל בחודש. לבכות למעשה את הגורל האכזר של כל חי למות, חודש התמוז הוא חודש של מיתה שלא ניתן להימנע ממנה. כשם שהצמחים קמלים למול החום, אותו תמוז ימות, ואין כל דרך להימנע מזה. בכיין של הנשים המבכות את התמוז, הוא למעשה בכי הכפיפות לגורל. השנה, החוזרת ונשנית, החזרה הנצחית של הטבע היא המופיעה לנגד עינינו במלוא עוזה בתמוז. בכל חודש מחודשי השנה צומח דבר מה בארץ, ורק בתמוז הארץ לא נותנת דבר. המוות כמעט נוכח כאן בחום המכלה הזה. ובלי מזגן בימי קדם, על אחת כמה וכמה. קל יותר לחגוג את האביב החוזר מדי שנה, הקיץ הממית בחומו כואב יותר בתזכורתו לכמה חזק הוא הגורל ואין מפלט ממנו.

{האם כאן לשלב את שירה של נעמי שמר? אולי שיר אחר ואת נעמי שמר לשמור להמשך}
לכאורה הקיץ הלוהט, המכלה, הוא התפאורה המתאימה ביותר לימי האבלות. ימים של התמודדות עם מוות לאומי - עם חורבן. לכאורה אין מתאים מהם להזכיר את אותו מוות. לבכות ולהתאבל. אבל כל זה רק לכאורה. כי למעשה, הימים הללו מהווים סימן של מחאה, בדיוק בזמן הזה בו מתאים להיכבש על ידי הדטרמניזם המכלה, אנו רוצים להוכיח את ההפך. לבטא את ההפך.

אבל למול כל הדטרמניזם הזה, תורת ישראל מבקשת להביא בשורה אחרת לחלוטין.
{המעבר כאןם צריך הרבה שיוף והחלקות}
תורת ישראל באה בין השאר כדי לבשר לאדם שהוא בן חורין. בידו הכח לבחור. בידו הדבר אם יבחר בטוב, בידו הדבר אם יבחר ברע, ובעיקר, בידו הדבר אם יבחר. אפילו אלוהים בעצמו לא יבחר עבורו.[^4] חג הפסח שפתח לנו את מסע המועדים שלנו, נושא בקול תרועה רמה את בשורת החירות הלאומית, אך גם האישית. הוא נושא את בשורת החירות מן הטבע, אך גם את חופש הבחירה. הבחירה הזו ראשיתה בסיפור 
	{אולי לא נכון להרחיב כלכך על פסח כאן}
	ובסיפור הפסח אלוהים מתגלה גם ואולי בעיקר, כמי שיכול להפוך את כל תופעות הטבע כדי ליילד את עמו ביציאת מצרים.
	אבל תשעה באב מניח לנו לבנה נוספת בבנין החירות של השנה. תשעה באב בא להעניק לנו מטען יחודי בספינה הנוסעת במסע המועדים. וכבר אמרנו, מטען זה הוא מטען מסוג מחאה. המחאה נגד הדטרמניזם.
	כיוון שאם פסח בא לגלות לנו שאלוהים יכול לשנות את המציאות, ואצלו אין תופעה אחת שאינה מוטלת בספק, או לרצונו, היינו עלולים לחשוב שהכל תלוי אך ורק אצל אלוהים.
	כאן תשעה באב בא להעצים את החירות שלנו בשני אופנים - הסיפור ההיסטורי שלנו תלוי באדם לא פחות אם לא יותר.
	וגם כשעוברים למימד הלאומי, הבחירה היא תמיד נתונה, ואף טבע בעולם לא יוכל להכריע את הבחירה ואת הברית עם אלוהים.
	ומחאה כזו היא נצרכת. משום שבקלות ניתן לחשוב שיש גם דטרמניזם היסטורי. אותם חוקי טבע קשיחים, תופעות חוזרות וקבועות, גורל קבוע מראש, אינו רק נחלתם של יחידים בבחירותיהם, אלא הוא הדין כלפי אומות, תרבויות וחברות גדולות כקטנות. לא רק שניתן לחשוב זאת, אלא היו מי שחשבו כך, והם השפיעו עמוקות על תפיסת ההיסטוריה. שנים עשר כרכים מפארים את מדפי הספריות, כשניגשים לחפש את שמו של אוסוואלד שפנגלר. ההיסטוריון הבריטי שניסה לכסות את 
	{להחליךף עם טוינבי את שנים עשר הכרכים{ לכתוב על קשייו של שפנגלר בהוצאה לאור}}
	תולדותיה של תרבות המערב. שפנגלר טען שהמערב בשקיעה, והוא טען שהיא בלתי נמנעת. למעשה, טען שפנגלר, השקיעה של כל תרבות היא בלתי נמנעת, כיוון שכל התרבויות וכל מהלך ההיסטוריה פועל כמו חוקי הסטע, באופן דטרמניסטי. תרבות עולה ופורחת, מגיעה לשיא, וכמו האדם, מתחילה לקמול עד סופה הבלתי נמנע. לאחר מכן תבוא תרבות שתירש את מקומה, ואותו גלגל חיים מצפה לה בדיוק כמו לקודמתה. אין כל טעם להילחם בדבר, אלא על האדם לעמוד על משמרו ולקבל את הדין באצילות, כמו אותו חייל רומי, שנמצא בפומפיי השרופה, כשהוא עדיין עומד באותה עמדת משמר בה הוצב בשעה שהתפרץ הר הגעש, ולא ניסה אפילו להימלט.
	את היהודים ראה שפנגלר כשריד משונה וארכאי של תרבות קדומה מפוארת. אותה תרבות כבר ירדה מגדולתה באופן שהוא כאמור בלתי נמנע, ובאופן משונה משהו, נותר לה שריד מנותק.
	העובדה ששפנגלר נאלץ להתייחס לעם היהודי ולחרוג בו מעט מן התאוריה שלו, לא צריכה להפתיע אותנו. כמעט ואין בנמצא היסטוריון שעסק במהלכי רוחב של ההיסטוריה בניסיון לפרש אותה, ולא מצא את עצמו עומד נבוך, מעט או הרבה, מול החידה ששמה עם ישראל. כמעט מכל זוית שניתן להעלות על הדעת, עם ישראל אמור היה לחדול מלהתקיים. גם אם לא מקבלים את הגישה הדטרמניסטית. הרי שהתנאים בהם ההיסטוריה היהודית נמשכה, והקיום היהודי נמשך בגלות, הם בגדר תופעה שאין לה אח ורע בתולדות העמים. 
	יש שראו בזה השגחה אלוהית, הוכחה אפילו לקיומו של אלוהים. הנוצרים ראו בזה אף הם השגחה אלוהית, אולם דווקא לצד ההפוך, לשנאתו וכעסו של אלוהים על ישראל שגורמת לו להשאירם עלובים בכל מקום, כדי להזכיר להם את החטא שלהם.
	אבל לכל הדעות הוסכם כי מדובר בתופעה חריגה.
	לא כולם קיבלו את גישתו של שפנגלר להיסטוריה. שנים עשר כרכים עבי כרס ממתינים לקורא שיפנה אל מדף הספריה שמאכלס את ספריו של ארנולד טוינבי, שנים עשר כרכים בסדרה אחת שזכתה לשם - מחקר של ההיסטוריה. היסטוריון בריטי זכה לפופולריות כה גדולה, עד שבימיו השפעתו היתה של כוכב תרבות. אותו מלומד ניסה להקיף את ההיסטוריה כולה במבט על תרבויות שעלו ושקעו. טוינבי כמו שפנגלר ניסה להקיף את ההיסטוריה הכלל עולמית תחת חוקים אחדים. אמנם הוא לא קיבל לחלוטין את תפיסת הדטרמניזם ההיסטורי של שפנגלר, אך גם לשיטתו להיסטוריה יש חוקים משלה, ומול החוקים הללו, גם טוינבי לא הצליח לפענח את חידת היהודים.
	כאלפיים איש {האמנם?} מילאו את אולם בני ברית שמונטריאול שבקנדה, ביום חורף קר, בשנת 1961. אל הבמה התכנסו שני ענקי רוח. מצד אחד עלה אליה כוכב תרבות, ההיסטוריון המשפיע ביותר באותם ימים. ארנולד טוינבי. שנים עשר כרכים {נכון יותר לפתוח בסיפור ככה כנראה}...
	מן העבר השני... יעקב הרצוג. (אחיו של נשיא מדינה אחד ודוד של השני). ביניהם סלע המחלוקת, איננו סתם סלע, אלא מאובן. העם היהודי. אותה חידה שלא התיישבה לשפנגלר בחוקי ההיסטורי השניסח, לא עבדה גם לטוינבי הבריטי. לכן טוינבי הסיק שהעם היהודי אינו אלא "מאובן", כמו מעין תאונה היסטורית, שריד של תרבות שכבר לא קיימת, ולא אמורה להתקיים. צל חיוור נטול חיים משל עצמו. מעבר לניחוחות האנטישמיים שעלו מדבריו, השגריר הרצוג הזמין אותו לעימות כדי לעמת אותו עם הבעיות שלא מסתדרות עם שיטתו. הרצוג הניח לפניו את טיעוניו ולדעת רוב הקהל, הרצוג יצא כשידו על העליונה.
	חלק גדול מן הויכוח התנהל סביב שאלה הסכסוך הישראלי - ערבי. ברם בשורש הויכוח עמדה השאלה האם בעם ישראל ישנם כוחות חיים, או שהוא אכן מאובן. 
	[[ויכוח הרצוג - טוינבי]]
	

{לשלב בהמשך-}
היכן שטוינבי ראה מאובן, התקיימו למעשה זרעוני חיים. היכן שטוינבי ראה קפאון, זרמו למעשה מים שקטים, מוחים על הכשלון, ומוחים כנגד המחשבה שלא ניתן לשנות. היכן שטוינבי ראה את המוות של העם, העם היהודי ראה הזדמנות לקום כעוף החול. אם התורה מחדשת לנו בחירה חופשית עבור כל אדם ואדם, תשעה באב הוא תזכורת שיש בחירה חופשית גם לאומה. בחירה לדבוק ביעוד שלה, ולקום מן העפר לתחיה. בחירה להתנגד ל"חוקי ההיסטוריה", הצהרה של אומה שהחוק היחיד שהיא מכירה בהיסטוריה, זה חוק הבחירה.
אבל כיצד?
כאן מגיע המטען של תשעה באב. מטען המחאה.
תשעה באב הוא יום של אבלות, אבל אם מדובר באבלות, הרי שלאבלות יש תוקף. אדם יכול להיות אבל על קרובו שנה, או יותר. יש אנשים שהאבלות אצלם נמשכת אפילו שנים. אבל מתישהו האבלות פוסקת. אני לא מכיר אדם שמתאבל על סבא שלו, כדבר שבשגרה. אולם בתשעה באב בניגוד לאבלות רגילה, בה "גזירה על המת שמשתכח מן הלב", הרי שאנחנו מנכיחים את החוסר כבר למעלה מאלפיים שנה. ובכך תשעה באב הופך למחאה. זה לא יום של אבלות על המוות הלאומי, אלא יום שבו אנו מצהירים שאנחנו לא מוכנים להלשים עם המצב הזה, לא משנה כמה זמן יחלוף. זהו יום של הצהרה פומבית שאנחנו מאמינים שהמצב הזה הוא בר שינוי. זהו יום של לקיחת אחריות שעוססק בכך שבדיוק כפי שמעשינו הם אלו שהביאו למצב הזה, מעשינו הם אלו שישנו אותו. וזהו יום שמנכיח את העובדה, שלא משנה מה יקרה, חוקי המשחק שהיו אמורים להסליל אותנו לחדלון, לא מקובלים עלינו, ואנחנו מתכוונים להוכיח לעולם שאפשר גם אחרת.

{אולי הפסקא הזו מיותרת}
והמחאה הזו מתפשטת מן היום עצמו גם לרבדי חיים אחרים. האבלות על חורבן ירושלים באה לשיא בתשעה באב, אבל היא זולגת גם לתחומי חיים שלאו דווקא מצוים בלוח השנה. בנית בית חדש? מזלטוב, תשאיר בו אבן בלתי מוסידת. למה? מחאה. התחתנת? בשעה טובה! מזלטוב, תשבור כוס, למה? מחאה. תזכורת דוקרת לכך שהמציאות אינה שלמה.

{אחדות תוכן וצורה - תשעה באב עצמו עתיד להיהפך ליום של שמחה}



- סיפור נפוליאון - הבין היסטוריה ומבין שיש כאן פלא.
סיפור מוכר מתאר מפגש שאירע בתשעה באב בין נפוליאון ליהודים. הקיסר הצרפתי נכנס לבית כנסת ומצא יהודים בוכים, כששאל אותם לפשר הדבר, ענו לו שמקדשם נחרב. כששמע זאת, ביקש לדעת כיצד לא עדכנו אותו על מאורע כזה. אך כששמע מיוצעיו שזה קרה לפני יותר מאלף ושבע מאות שנים, תגובתו המפעימה אמרה לפי הסיפור שהוא הצהיר כי עם שמסוגל לבכות כלכך הרבה שנים על מקדשו, חזקה עליו שיקים אותו מחדש. הסיפור הזה מתאר את הפלא שטמון כאן, את העומק של המחאה שמרבת לקבל את חוקי המשחק הרגילים.
- הצום כיציאה מן החיים השגרתיים כדי למחות על החיים הטבעיים. לשלב בתוכם את הרצון של היעוד.
וזו אולי הסיבה דווקא לצום. הצום מוציא אותנו משגרת החיים. אותה שגרה טרופה שיש בה כלכך הרבה חוקים כתובים ומכתיבים, אותה שגרה היא השגרה שמתעתע בנו לחשוב כאילו שי כאן גזירת גורל קבוע המראש. מאותה שגרה אנחנו מבקשים יום אחד להתנקות, להתנתק, ולהצהיר כנגדה שאנחנו יודעים שיש משהו הרבה מעבר למה שנראה לעין בשגרת החיים הזו. 
ואם נשוב לדטרמניזם שנגדו אנו מוחים בתשעה באב, הרי שהדבר העומד מולו הוא רכיב כה פשוט בחיינו, אך כה חמקמק. והוא הרצון. כשאנו רוצים משהו, אנחנו בעצם מבטאים את כך שיש לנו חופש, יש לנו אישיות שרוצה וחפצה, ולא הכל מוכתב מבחוץ. מדוע זה קרה? כי אני רצית ופעלתי כדי שזה יקרה. שום דבר לא סתם קורה, יש רצון בעולם. 
והאבלות שלנו היא לא אבלות על מה שאירע אז, אלא על מה שקורה היום, שזה נמשך. לא רק בניית המקדש, אלא החסר בעולם, התורך לתקם את העולם. תשעה באב הוא ההזדמנות של החברה כולה, האומה החיה בארצה להבין היכן הרצון שלה מונח. מה הם רצונותיה למול מה שיש לתקן. {יכול להתחבר לראש השנה העומד מעבר לפינה...}
וכאן כבר אפשר לראות כיצד למעשה תשעה באב סוגר מעגל בתוך עצמו. זהו יום מיוחד של אחדות תוכן וצורה.
ראשיתו של תשעה באב היא בתקלה הגדולה, בכשלון של ישראל להיכנס לארץ, להיענות ליעוד הגדול שאלוהים זימן לנו. זה היה כשלון ברצון, שכן הרצון הגבוה ביותר הוא רצון שמבין את היעוד וחפץ בו. {כאן אולי להרחיב על יחסי אלוהים ואדם שאמנם יש בחריה חפשית ואלוהים לא מכריח, אבל וודאי שיש לאלוהים גם רצון והוא מופיע ביעוד המוגדר האלוהי... והרצון העליון הוא להתחבר אליו}
למעשה כל לידתו של העם שחווינו בפסח, היא לידה מרצון אלוהים לכוון את העם ליעוד שלו, וזה תלוי ברצון.
תשעה באב אם כן הוא תקלה ברצון, והוא בא להנכיח שהכל תלוי ברצון. 
בפעם הקודמת שהעם חזר לארץ, ראינו את השאלה שנשאלו הנביאים. השאלה הזו נמשכ הגם דורות קדימה, והחכמים עונים תשובה מופלאה לשלאה האם יש על מה לצום - " רצו מתענין.. לא רצו לא" כלומר כל קיומו של שתעה באב הוא תלוי ברצון. אם יש רצון או אין.
ואחדות התוכן והצורה של תשעה באב היא בכך שתשע באב עצמו עתיד ליהטבל. האם אפשר לדעת מתי יחול צום שתעה באב של שנת תתפ"ו. לכאורה כן, הרי הטבע לא משתנה והוא נתון לתחזית. אבל לוח השנה הבערי הוא יצור חי, ידנמי ומשתנה. ואנחנו מאמינים שתשעה באב, כפי שנשכס ללוח השנה, כך הוא גם עתיד לצאת ממנו. ולא רק לצאת ממנו, אלא במקום יום צום ואבל, הוא יהפוך ליום ששון ושמחה.


- ההפך מדטרמניזם זה רצון. רצון אל עבר משוה עם ישראל הוא עפ שנולד מרצון, תנועה אל עבר יעוד.
- עם ישראל הוא ההפך הגמור. הוא עם שלא נולד במקרה, יש לו יעוד.
- {אולי כאן נכון להנכיס את עניין אבלות ישנה}
	- רצון. (רצו מתענין לא רצו...)
- חווית האבלות היא לא חוויה רק של שבר אלא של חשבון נפש לאומי, עם הפנים לעתיד.
- מכייוון שהכל תלוי במעשי האדם למול האלוהים - נדרש תשעה באב... והוא מייצר לנו 
- CALL TO ACTION
- עולם שבור זו לא גזירת גורל. אפשר לדמיין גם עולם מתוקן.
	- אם אתה מאמין שאפשר לקלקל, תאמין שאפשר לתקן. זה תשעה באב.
	  אבלות ישנה - משתכחת מן הלב. כאן אלבות לאומית בעצם כופרת ברעיון המוות של אומה. המוות הזה מתבלטל למול החיים שנושאים את תשעה באב. המקדש עדיין חי בזכרון, והזכרון הזה הוא גם שיחיה אותו במציאות לעתיד לבוא.
- (זהו גם בסיס הציונות, אולי להכניס את שער טיטוס כדוגמא למעין היפוך סמלי בין תשעה באב והכשל הגדול לבין הקמת המדינה והשמחה הגדולה, כנגד כל הסיכויים...)
- בניגוד לאבל רגיל, מעגל הולך ונגמר. האבל המתמשך הוא אבל של המחאה נגד עולם שבור.
- לא רק שינוי אלא היפוך של ממש. ימי התקלה יהפכו לימים של ששון ושמחה. ימי הריחוק יהפכו לימים של אהבה גדולה. (אותו דטרמיניזם טבעי גוזר שלכואה נדע מתי תשעה באב תתפו, אבל זה רק לכאורה, כי יש כאן אחדות תוכן וצורה, תשעה באב עתיד להיבטל מן העולם {ואולי להוסיף כאן גם משהו למבוא - לוח השנה העברי עוד עתיד להתשנות... בכל המועדים אפילו... אבל בתשעה באב פרופר ממש פשוט})
- בכך טמון גם השורש של הרעיון שהוא אולי הרדיקלי ביותר ביהדות - רעיון התשובה. ומכאן עם הפנים אל אלול.

{כל הסוף רק זרקתי את הרעיונות וצריך כתיבה מחדש ממש.

לא נכנס - השיר של נעמי שמר, לשקול...}

[^1]: משנה...

[^2]: אתיקה - למצוא מקור מדויק!

[^3]: פיזיקת הקוונטים מבלבלת גם את גדולי המדענים בעידן האחרון...

[^4]: סוגית הדטרמניזם מקבלת התייחסות לא מעטה כלל במחשבת היהדות לאורך הדורות. החל מהדיון אצל רבי עקיבא על הכל צפוי והרשות נתונה, ועד לגישות חסידיות בסגנון איזיבצ'ה, שמקבלות היבטים דטרמניסטיים כאלה ואחרים בכתביהם. אין כאן המקום לפתוח את הדיון הידוע על שאלת הידיעה ובחירה, ואני הולך כאן בדרכם של כל גדולי שיראל שקיבלו את היות האדם בר בחירה כיסוד מוסד בכל תפיסת התורה. להרחבה על נושא זה מוזמנים לקרוא אצל...

[^5]: והרחבה על תובא כמובן בפרקים הנוגעים לחודש השביעי, וראש השנה.

[^6]: ראה בהרחבה בעמוד...

[^7]: המוכרים שבהם היו זכריה וחגי.

[^8]: הבא הפניה מקויפמן למשל, ואולי מספר מקור יווני
