אנו רגילים לראות את המתנה הגדולה שה' נתן לנו בתור התורה
אולם הוא נתן לנו מתנה נוספץ-
שמו

בשמך יגילון כל היום!
ויש פער אמנם בינו לבין שמו, פער של זהות ואחדות, אך לא לחלוטין ([[מוצאי שמיני עצרת תשפה]])
אנו מבקשים שהוא
יעשה למען שמו (תהלים מקומות רבים למשל)
אנו מתפללים אליו
אך מייחדים את שמו
אנו מודים לו
ומהללים לשמו

בברכות על התורה, אנו מבקשים להיות יודעי שמך, ועוסקי תורתך.
שני רבדים המגלים אותו, דרכם הוא מתגלה.

כעבודים עם השם, לכאורה קוראים לו, אך לא במדויק, אלא יש לנו אפשרות של מגע בשם, שהוא כולל קיראה, אבל אפשר לקבל אור גם מן השם עצמו
ואילו הוא עצמו וודאי ובוודאי שהוא מעבר לשמו, יש נוכחות מעבר.
והשם עצמו לא שאינו מספיק חלילה כי הוא לא הוא עצמו, אלא זה יחודו, שיש בו קריאה לזמן את הוא עצמו אבל גם מבלי לגמרי לעמוד מולו, אלא לזמנו.
האם זה בכל שם? לא, כי בשם זה יש המהות שלו
אתה נאה לשמך ושמך נאה לך



מעמד הסנה - ואמרו אלי מה שמו...
מעמד הר סיני - ידעתיך בשם
הוי"ה עצמו - קורא בשם הוי"ה! ללמדנו אולי שיש אנרגיה לשם, שהיא לא רק קריאה אליו, אלא אור בשם שעומד גם "בפני עצמו", במחובר אליו, אבל באופן של פעולה עצמית של השם!

ברכת כהנים - ושמו את שמי על בני ישראל - ואז אני אברכם

לגבי המקדש- כשמשה מדבר על המקדש והמשכן בספר דברים - הוא משתמש בשם, לשום את שמו שם,
ואילו הקב"ה מדבר על זה שהוא פשוט שם בעצמו


יש לעיין בפרשיות דוד בספר שמואל ב, וכן בחנוכת המקדש על ידי שלמה- שם דבר מעניין, מתפללים אל ה', ומודים לשמו. ושמע שמו שומעים כל העמים, והשם הוא כמו הכתובת של האדם, מדיום להתייחס אליו, כדי להתייחס אל האלויהם ישירות. אך אין הוא מתפקד לבדו לבד, השם אינו נלחם או מקבל תפילות, רק הודאות. 


ליבס - 
עת לעשות לה' הפרו תורתך
לעשות- לשם הוי"ה
הפרו תורתך- שהחלו לשאול לשלום איש רעהו בשם



[[הוי''ה]] - נראלי שייך ל [[זמן]] ובוודאי ל [[זמן עברי - מסע המועדות]]. מדוע? כי הפירוש הוא היה הווה ויהיה, אחד הפרושים כמובן. אולם פרוש זה מלמדנו שיש קשר בין זמן ומרחב, שכן הוא יכול להיות הווה רק בתוך נוכחות של מרחב. והויה הוא חיבור זמן ומרחב תוך פתיחות לעליון שמעלי (שכן הוא ושמו אינם אחד, אלא אנו מבקישם לייחד ביניהם.). וכן יש פתיחה להתפתחות בתוך הזמן, פתיחות להוויה.
וכן יש לעיין בחיובר בין זמן ומזומן, לבין התפתחות ופתיחות ([[סוכות- חג העתיד]]).
ויש קשר לאהיה אשר אהיה.
ועוד, כיוון שיש אותו, שהוא יכול להיות אלוהינו ואלוהי אבותינו, או אל שדי (כפי שנגלה לאבות), השם הוי"ה הוא מתנה שנתן לנו לייחד בינו לבין שמו. זה פתקידנו תוך כדי הודעת השם לאומות.

ועוד, הכוונה המקורית היתה ששם זה יהיה על פנינו למען לא נחטא, כי איך נחטא כאשר אנו פתוחים למול שם זה בעמקותו.



> [!NOTE] חזור לעסוק בנושא, תמוז התשפה
> Contents

בשמך יגילון כל היום.
אולי מה שחסר לי בכל התודעה הישרליאת שלנו,  היא שם. אין לנו שמות. אנחנו לא מדברים בשמות יותר.
שמות קדושים. שמות קדושים שמות קדושים הם אנרגיה, אין לנו כאן אנרגיה של דאר רוח. הכל מנסה למקסם את הטוב המשותף, או איזה מכנה  משוצף נמוך של 80\20, הרי אם אנחנו מסכימים על שמונים אחוז מןה דברים, למה שלא נוכל לצעוד ביחד. אבל לא, כי העשרים אחוז הנותרים הם העשרים אחוז שבשבילם חיים, שבשבילם אנחנו נמות גם. כנראה שהעשרים אחוז הללו הם לשד החיים. כשמנסים לסכום את הסוגיות לפי כמות ההסכמות מפספסים אתה משקל

שם. אם לא כך וכך אל תקרא לי ... שם הוא הדבר המשמעותי ביותר. ולאלועיהם יש שם. ואנחנו כבר לא משתמשים בו. אין לי מושג איך אבל הגיע הזמן לחזור לשם. לחזור לנקוט בשם.

יש לי ויכוח קטם עם רבני צהר, הם החליטו להחליף את השם המפורש בשם אדנות, כדי שחילונים יוכלו לקרוא את הברכות. לדתעי זה נורא. כך אין גישה לעמוד בענווה מול הנשגב, הנשסתר
כן, יש נסתר, 
וזה בילד אין בשם המפורש - מה שמהתווה
מה שמהווה
כאן ועכשיו

איך נוכל להמשיך לחיות בלעדיו.


[[ליקוטי תורה לפרשת ראה]]


{שם הוי"ה, הוא בצורת פועל- יפעל, כלומר בהכרח יהיה. כמעט כאילו כשנושאים את השם על השפתיים, אז מפעילים אותו. פחד אלוהים פשוטו כמשמעו. וצריך עיון גדול.}