---
Type:
  - דף מקורות
tags:
  - הלכה
Date of creation: 11.9.24
---

מעמד התפילין ביום טוב וחול המועד-
מצווה, מותר, אסור?

להשלים!


ומובא בטור התייחסות לזהר חדש שאומר כך מדרש מופלא:

זוהר חדש כרך ב (מגילות) מגילת שיר השירים דף ח עמוד א - ב
רב המנונא סבא אמר הכי אלין אינון ימים (טובים) דאקרון טובים דאינון תפילין דרישא דאינון תפילין דקודשא בריך הוא מנח לון וע"ד אקרון טובים בגין דאינון נהרין ברישא דקודשא עילאה ובכל אתר ימים טובים אינון תפילין דרישא דקב"ה מנח לון. חולו של מועד דלא אקרי [דף ח עמוד ב] י"ט אלין תפילין דדרועא דהא לית לה לסיהרא מגרמא כלום אלא מנהירו די"ט. תפילין דדרועא דאיהי תפלה של יד לא נהירא אלא מגו נהירו דתפילין של ראש. תפלה דרישא ימים טובים. תפלה דדרועא חולו של מועד ושפיר קאמר והכי הוא. וע"ד חולו של מועד איהו לענין עבידתא כגוונא די"ט ואצטריך חדוה כגוונא דיליה. ובגין כך באלין יומין דאינין תפילן דמארי עלמא אסור לאנחא שאר תפילין דהא אלין יומין דאינון תפילין עילאין שריין על רישיהון דישראל (ס"א קדישין): 

זוהי דרשה על הספוק לריח שמניך טובים.
הקב"ה מעטר את עצמו בתיפלין של ראש ביום טוב, ובתפלין של יד בחול המועד.
מעבר לדבר המעניין שיש כאן בכך שחול המועד שואב את כל אורו בדומוי של חמה (יום טוב) ולבנה
הרי שיש כאן קשר מופלא למדרש על התפילין של רבש"ע. במים טובים הקב"V מעטר עצמו בתפילין וישראל לא, כי הוא התפילין שלהם. ולמדנו במסכת ברכות מה יש בתפילין של בורא עולם? מי כעמך ישראל גוי אחד בארץ.
שישראל מייחדין את הקב"ה בארץ, והוא מיחדן בשמים.
פלא פלאים.
ועוד מענין שאין כאן כל התייחסות לשאלת האות כפשוטו (אולי בעומק).




המחבר כותב שממש אסור, וקצת תמוה עליו ממסכת ביצה, וכן כתב מהרמ מלובלין, להלן.

שולחן ערוך אורח חיים הלכות תפילין סימן לא
דין תפילין בשבת וי"ט, ובו ב' סעיפים. 
סעיף א
(א') א') א בשבת (א) וי"ט א) א'} [א] א] * (ב) אסור להניח תפילין, א'] ב) מפני <א> א} (ג) שהם עצמם אות ואם מניחים בהם (ד) אות אחר ב] * (ה) היה זלזול לאות שלהם. 
סעיף ב
(ב') ב') ב ג] בחוה"מ גם כן ב'} אסור להניח תפילין מהטעם הזה בעצמו, שימי ב} חול המועד ב'] ג (ו) גם הם אות. הגה: {א} ג) ד] וי"א שחול ג'] המועד חייב בתפילין (ב"י בשם הרא"ש). <ב> ה] וכן נוהגין בכל גלילות אלו א'> (ז) להניחם במועד ד) ולברך עליהם, אלא (ח) שאין מברכים עליהם ד ג'} ו] בקול רם בבהכנ"ס כמו שאר ימות השנה. 


מהר"ם מלובלין מסכת ביצה דף טו עמוד א
ד"ה הכי קאמר וכו' עד אפי' מניחן ליכא איסורא וכו' מכאן משמע דאין איסור להניח תפילין ביום טוב וכל שכן בח"ה ותמיה על הפוסקים שנחלקו בדבר שלא הביאו ראייה מכאן:



[[מועד|מועד]]
[[תפילין]]
[[אות|אות]]
