---
type: טיוטה, כתיבה
2023-03-23
14:08
---

מסה- על אדם, עיר ואלהים.


בין הדברים המובנים מאליהם בחייו של אדם מודרני, נמצאת העיר. כה מובנת מאליה עד שהיא הופכת להיות שקופה, מדיום אינטהרנטי לחיים כמעט כמו האוויר אותו אנו נושמים, או העור של גופנו. בין אם אנו חיים בה ובין אם לאו, אנו מביטים על תחומים נרחבים בחיינו, מבעד לעיני העיר.
קשה לכתוב על עיר, תופעה אנושית כה מבלבלת, עד שכל ניסיון לבחינתה נועד לכשלון. סיפורה של העיר מקביל וקשור בסיפורה של האנושות, ועל כן ספק אם הכלים האקדמיים המוכרים לנו מתחומי האנתרופולגיה למשל, יכולים לסייע בהבנת העיר. יהא זה ניסיון כמעט מביך לכתוב מאמר על עירוניות. אודות העיר ראוי יותר לשיר, אולי לצייר. אך אפעס הגיגים לא תמיד נכתבים בשירה, אם כן לכל היותר אפשר לנסות במסה כזו או אחרת.


יש משהו אנטי עירוני במקרא. ראשית התורה נקראת כמו מכתב הערצה לנוודים. קשה שלא לראות את התיאור הכה עירוני שספר בראשית מספק לנו אודות שושלת קין שיורדת מבמת ההיסטוריה המקראית תוך עשרה פסוקים בסך הכל. קין מפר את עונש נדודיו ובונה עיר, אשר לה הוא קורא על שם בנו, שקורא לבנו על שם העיר. תולדות קין העירוניות נמשכות אל מרחב הפנאי האמנותי, דרך יובל- אבי כל תופש כינור ועוגב, וכן אל המרחב התעשייתי דרך תובל קין- לוטש כל חרש נחושת וברזל. עשרת הפסוקים הללו כמו בונים קופמוזיציה בה המהלך ה'קיני-עירוני' מוביל ישירות למעשה הרג נוסף שישה דורות לאחר מכן על ידי למך, ובכך יורד המסך על הניסוי האנושי הראשון בתורה.

נראה כי בורא עולם רואה בעיר פוטנציאל סכנה גדול למדי בשלב זה. אנו רגילים לקרוא לפרשה העוקבת את המבול- פרשת מגדל בבל, אולם לא בטוח שלא היה ראוי לקרוא לה פרשת עיר בבל. חפצם הראשון של אנשים היה לבנות עיר, ולאחר שהקב"ה בולל שפתם, התורה טורחת לספר לנו שהסכנה חלפה- והעיר חדלה מלהיבנות, אולם למגדל אין כל יחס. העיר נושאת טומנת בחובה איום. 
ראוי היה להתעכב על פרשיה זו, אך אנסה לרוץ קדימה.

על אברהם אבינו לא ידוע לנו כמעט דבר, אולם המקרא כן טורח לספר לנו על עיר הולדתו- אור כשדים, העיר שמקובל לראות בה את העיר הראשונה בעולם. למעשה אברהם אבינו נודד בין שתי ציוויליזתיות עירוניות, והוא דווקא- נודד.
אברהם ממשיך את דרכו של אביו תרח, ויוצא מן העיר הגדולה הנוספת- חרן. 
כלכך נודד שאפילו נוטה את אהלו מעבר לאנשים שהוא עצמו קיבץ.
פאסט פורוורד- גם יצחק ויעקב נודדים.
בני יעקב- 
משתקעים בעיר אך הופכים בה לעבדים
ואז הופכים לנוודים כעם
עם שמהתווה במדבר
אנטיתזה לעירוניות בכל העולם
בשורה אחרת לגמרי.
הארון אפילו נשאר עם מקלות נדודים


(אז הוחל לקרוא בשם הוי"ה)

אולם העיר כלכך אינהרנטית לאנושות

הגדרה לעיר

קול המון כקול שדי
קולה של רומי
חכם הרזים
לונדון?

ערי הלווים? עיר מקלט?

ירושלים

שעושה כל ישראל חבירם

בליבה קודש

להיראות

מעולם לא אמר אדם צר לי המקום שאלין בירושלים
(ועוד איך היה צפוף)



האם אלוהים יכול לברוא עיר בה הוא לא יוכל להיעלם?

במקום בו חיים בני אדם בקבוצות, יתפתחו ערים. כשמביטיים בגלובוס, קל יותר להצביע על מקומות בהם לא קמו ערים [^1], מאשר לבאר את השאלה ההפוכה- היכן קמות ערים. אין ערים במדבריות גובי וסהרה, אין ערים ביערות הגשם בברזיל ובאפריקה. ואנטארטיקה היא יבשת נטולת מרחבים עירוניים. ישנן ערים ספורות בהרי ההימלאיה, בודדות ממש, אולם מעל גובה 4000 מטר מעל פני הים, כמעט ואין עיר אחת, וכנראה שגם לא יהיו, כיוון שבני אדם לא חיים באזורים הללו. אולם אם נשאל את עצמנו- היכן קמות ערים? היר שהתשוב היא- בכל מקום בו חיים בני אדם.





[^1]: Woolf, Greg. _The Life and Death of Ancient Cities : A Natural History_, Oxford University Press, Incorporated, 2020. _ProQuest Ebook Central_, https://ebookcentral.proquest.com/lib/bar-ilan/detail.action?docID=6264824. עמ' 77



תנועת החיים האנושית נעה בין צורות חיים שונות ומרובות. ציידים לקטים, נוודים, נזירם, קהילות, אנשי יער ואנשי מערות, דיירי רחוב ודיירי מגדלים. אלפי שנות אנושות הביאו גם מגוון רחב של צורות מעין אלו. ימינו אנו חריגים בכך שרוב האנושות מרוכזת בצורת חיים עירונית- בעיר, כאשר אף היא עצמה כוללת בתוכה מנעד רחב של צורות התארגנות אנושית.
במסה הזו אנסה לנוע בעקבות היחס לעיר בתורה. אבקש לבחון את האנרגיה שלה, והקשר שהיא יוצרת בין אדם ועם לאלוהיו.
בבסיס התהליך עומד מעבר שיש לפענח אותו-
העיר עוברת טרנספורמציה מהרגע שקין בנה עיר והפר את עונשו, דרך סדום ורחובה של עיר, עד ליצירת עיר האלהים בה שוכן הי"ת ועליה הוא מגונן. עיר שהופכת לסמל, משל ובית לתורה ולשכינה עצמה.

השינוי ביחס של התורה לעיר בעיני מבטא ניסיון ליצור צורת חיים חדשה, עברית, תורנית.
העיר מטבעה היא צורת חיים היוצרת זרות. מעצם הגדרתה העיר היא מקום שחיים בה אנשים שלא חולקים קשרים בסיסיים כמו משפחה או שבט. העיר יוצרת היעדר פנים. העיר היא גם מוקד ההתרחשות ההיסטורית של הממלכות והמאפריות הגדולות שנוסדו מתוך הערים.
בימינו נוסף לכך הריחוק מן הטבע ופעמים רבות גם ממימד פשוט יותר, שיוצר מעין אשליה כאילו אלהים פחות נוכח בעיר.
עם ישראל החל את דרכו בבריחה מן העיר. אברהם אבינו בורח מן העיר והופך לנווד. הנדודים האנטי עירוניים מלווים את ישראל עוד תקופה ארוכה, כשאלוהים מוביל את נדודיהם ביציאה ממצרים- מן העיר הגדולה, לארבעים שנה במדבר. הנדודים כה דומיננטיים בחיי העם ובקשר עם אלוהים, שהמשכן ימשיך לנדוד, וגם כאשר יגיע למקום הקבע, ארון הברית עומד עם מקלות נדודים.
יש מימד בתורה שהוא אנטי עירוני.
אולם התורה מבקשת לכוון אותנו לצורת חיים חדשה בעולם- עיר עם פנים. עיר הקדש ירושלים היא יצירה עברית שמבקשת לייצר עיר שיש בה מפגש של פנים בפנים, רשות היחיד בלב רשות הרבים. המרחב הזה הוא המקדש בלב העיר, והחיים סביבו. למול העיר שיוצרת חברה עם זרות וניכרו, ציבור גדול שיכול לדרוס את היחיד, העיר העברית ירושלים מנסה לייצר מציאות של ריבוי ואחדות יחד עם מפגש וייחודיות.
הניסוי הזה נכשל. העיר העברית נכשלה. ומאז לא מצאנו את צורת החיים שלנו.

את צורת החיים העירונית העברית אנו מוצאים מאז הכשלון במקום אחר-העיורניות הועתקה למקום אחר- מהתורה שבכתב לתורה שבעל פה.
התורה שבעל פה בנויה בצורה עירונית עברית ייחודית שמאפשרת לה לשאת את העם, להמשיך להתרחב ולהתפתח במשך אלפיים שנה.
האם הניסוי הזה הצליח ויצליח?
אנחנו בעיצומו של המסע.


