# היפוך בתניא

אפשר להגדיר את ספר התניא כספר ההתפהכות. ההיפוך הוא מוטיב מרכזי מאוד בליקוטי אמרים. נפש הבהמית נכללת בקדושה, קליפת נוגה נכללת בקדושה, ובכך הן מתהפכות.
דומני כי יש להעמיק בנושא ההפיוך.
ושייך גם ללהט החרב המתהפכת, ולבריאה. הזוג הוא הפכי, ההיפוך יוצר שינוי, הפך, אך גם אחדות מסוימת.
וצ"ל, וצ"ע.

מקורות בליקו"א-

פ"ו מציג לנו את תפיסת- זה לעומת זה עשה אלוהים, מה שלמעלה כך הוא למטה. וכנגד עשר ספירות קדושות, ישנן עשרה כתרים דמסאבותא. ודומני כי התיאור הזה הוא מצע להיפוך, אותם יש להפוך, כי המציאות שי בה הפכים מלכתחילה, אזי ההתמודדות עם ההפכים הוא להפוך. וכן שייך גם לכפילות.


פ"ט - המטרה היא להפוך הרע לטוב, ורצון נפש הבהמית להפך ממש לטוב (בסוף הפרק);

פ"י - מזכיר את סיפור רשב"י ואת מאמר הזוהר-
	וְהִנֵּה מַדְרֵגָה זוֹ מִתְחַלֶּקֶת לְרִבְבוֹת מַדְרֵגוֹת, בְּעִנְיַן בְּחִינַת מִעוּט הָרַע הַנִּשְׁאָר מֵאֶחָד מֵאַרְבָּעָה יְסוֹדוֹת הָרָעִים, וּבְעִנְיַן בִּטּוּלוֹ בְּמִעוּטוֹ בְּשִׁשִּׁים עַל דֶּרֶךְ מָשָׁל, אוֹ בְּאֶלֶף וּרְבָבָה וְכַיּוֹצֵא עַל דֶּרֶךְ מָשָׁל. וְהֵן הֵם בְּחִינוֹת צַדִּיקִים הָרַבִּים שֶׁבְּכָל הַדּוֹרוֹת, כִּדְאִיתָא בִּגְמָרָא דְּתַמְנֵיסַר אַלְפֵי צַדִּיקֵי קַיְּמֵי קַמֵּהּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. אַךְ עַל מַעֲלַת צַדִּיק גָּמוּר הוּא שֶׁאָמַר רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחָאי: רָאִיתִי בְּנֵי עֲלִיָּה וְהֵם מוּעָטִים כו', שֶׁלָּכֵן נִקְרָאִים בְּנֵי עֲלִיָּה, שֶׁמְּהַפְּכִין הָרַע וּמַעֲלִים אוֹתוֹ לִקְדֻשָּׁה, כִּדְאִיתָא בַּזֹּהַר בַּהַקְדָּמָה, **שֶׁכְּשֶׁרָצָה רַבִּי חִיָּיא לַעֲלוֹת לְהֵיכַל רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחָאי, שְׁמַע קָלָא נָפֵיק וְאָמַר: מַאן מִנְּכוֹן דִּי חֲשׁוֹכָא מְהַפְּכָן לִנְהוֹרָא וְטָעֲמִין מְרִירוּ לְמִתְקָא עַד לָא יֵיתוּן הָכָא וכו'.**

כלומר, הצדיקים הגמורים שהם מתי מתי מעט, מובחנים ביכולתם להפוך לשם לאור ומר למתוק. ודומני כי מכאן אנו למדים שלמעשה הספר מלמד אותנו איך להביא בחינת צדיק גמור גם לתוך חיי הבינוני הרגיל בנפשות ישראל. ומתחבר לענין התשובה והתפילה שמנכיחים מציאות של צדיק גם אצל הבינוני, והיא דרך ישרה לכל אדם כלשון קדשו בפרקים האחרונים של ליקוטי אמרים;


פכ"ז - הבינוני כופה את הס"T אך הצדיק מהפך אותה, מהפך חושך לאור, ומר למתוק;

פל"ג - אמונה אמיתית שבאה מן ההתבוננות יכולה להביא להיפוך חשך ואור, במהלך שנגיש לכל זרע ישראל; מהלך התלוי גם ב[[121222222615|כפילות בתניא]]; ואז גם מגיע יתרון החושך מן האור; ואז גם מתהפכת רשות הרבים לרשות היחיד, וס"א שהיא רשות הרבים הופכת לרשות היחיד;

פל"ו - תכלית הבריאה היא עוה"ז, שיתהפך חושך לאור בתיקונו ובכך יעלה נחת רוח לפניו

הספר מסתיים בפרק נג ממש בדגש על ההיפוך:
	תניא ליקוטי אמרים פרק נג
	וז"ש הינוקא דנהורא עילאה דאדליק על רישיה היא שכינתא אצטריך למשחא פי' להתלבש בחכמה הנק' שמן משחת קדש כמ"ש בזהר ואינון עובדין טבין הן תרי"ג מצות הנמשכות מחכמתו ית' כדי לאחוז אור השכינה בפתילה היא נפש החיונית שבגוף הנקראת פתילה עד"מ כי כמו שבנר הגשמי האור מאיר ע"י כליון ושריפת הפתילה הנהפכת לאש כך אור השכינה שורה על נפש האלהית על ידי כליון נפש הבהמית והתהפכותה מחשוכא לנהורא וממרירו למתקא בצדיקים או לפחות ע"י כליון לבושיה שהן מחשבה דבור ומעשה והתהפכותן מחשך הקליפות לאור ה' א"ס ב"ה המלובש ומיוחד במחשבה דבור ומעשה תרי"ג מצות התורה בבינונים כי ע"י התהפכות נפש הבהמית הבאה מקליפ' נוגה מחשוכא לנהורא וכו' נעשה בחי' העלאת מ"ן להמשיך אור השכינה היא בחי' גילוי אור א"ס ב"ה על נפשו האלהית שבמוחין שבראשו ובזה יובן היטב מ"ש כי ה' אלהיך אש אוכלה הוא וכמ"ש במ"א: 


פל"ז - התכלית היא להפוך המידות לקדושה, וזה קשה יותר בחג"ת מאשר בחב"ד.

פ"מ -
	קליפת נוגה מתהפכת לטוב ונכללת בקדושה


פמ"ט - עבודה מאהבה, בעצמה כפולה ומכופלת, וגם שם התכלית היא ראיה בעיני בשר, ולהפך חשוכא לנהורא, ומרירא למיתקא;


השווה ועיין - לעת ערב יהיה אור זכריה יד ז

[[11122222321|ריכוז פתקים בתניא]]
[[221220222909|היפוך בעבודת ה']]


#תניא 
#כפל 
